Вы здесь
 Главная » Лубянка Сталину о положении в стране (1922-1934 гг) » 1925 год 
 Обзор политического состояния СССР за октябрь 1925 г.
 Реквизиты Тема: 
 НЭП 
 Направление: 
 Суды и правоохранительные органы 
 Тип документа: 
 Справки и отчёты 
 Государство: 
 СССР 
 Датировка: 
 1925.11
 Период: 
 1925.10
 Метки: 
 ОГПУ 
 Источник: 
 "Совершенно Секретно": Лубянка Сталину о положении в стране (1922-1934 гг), т.3 1925 г., Москва, 2002
 Архив: 
 ЦА ФСБ РФ Ф. 2. Оп. 3. Д. 1048. Л. 134-200.
 Совершенно секретно
 СССР
 Объединенное государственное политическое управление Информационный отдел
 «_» ноября 1925 г.
 г. Москва
 Экз. №... Совершенно [секретно]
 Хранить как [шифр]
 При сем препровождается обзор политического состояния СССР за октябрь месяц 1925 г. Обзор составлен на основании данных госинформации Информотдела ОГПУ, дополненных материалами [отделов] ОГПУ: Секретного (антисоветские [партии и группировки], духовенство, интеллигенция) и Контрразведывательного и Восточного (бандитизм), Транспортного (ж.д. рабочие) и Особого (Красная Армия).
 Настоящий обзор, ввиду его совершенно секретного характера, надлежит хранить наравне с шифром. Снимать копии и делать выписки не допускается ни в коем случае.
 ПП ОГПУ и начальники губ. и обл. отделов ОГПУ могут давать обзор для прочтения секретарям обкомов, губкомов, краевых комитетов и Бюро ЦК РКП, а также председателям губисполкомов и ЦИКов автономных республик.
 При обзоре 7 приложений
 Зампред ОГПУ Менжинский
 Начальник [отдела] Информации ОГПУ
 Прокофьев
 СОДЕРЖАНИЕ 
 1. Рабочие
 2. Крестьяне
 3. Хлебозаготовки и товарный голод
 4. Красная Армия
 5. Призыв 1903 года
 6. Восточные национальные республики и области
 7. Интеллигенция
 8. Торговцы
 9. Антисоветские партии
 10. Духовенство
 11. Бандитизм
 При обзоре 7 приложений:
 Приложение № 1
 Приложение № 2
 Приложение № 3
 Приложение № 4
 Приложение № 5
 Приложение № 6
 Приложение № 7
 РАБОЧИЕ 
 В октябре число забастовок остается значительным (учтены всего 52 забастовки, в сентябре — около 60). Забастовки в большинстве случаев незначительны.
 Конфликты в промышленности по-прежнему имеют своей причиной, главным образом, низкие ставки и ненормальности тарификации. В связи с проходящим еще перезаключением договоров настроение рабочих продолжает оставаться напряженным, особенно в текстильной промышленности.
 В отчетном периоде выявляется серьезное недовольство рабочих ростом дороговизны на почве товарного голода и перебоев в снабжении некоторых рабочих районов хлебом.
 Металлисты 
 Забастовки. За октябрь среди металлистов зарегистрировано 10 забастовок с числом бастующих в 616 человек (в сентябре 17 с 1150 бастующими). Большинство забастовок имеют причиной недовольство расценками (забастовки 100 рабочих Краснопресненского мехзавода в Москве, 60 токарей тракторного цеха «Красного путиловца» и 50 слесарей завода «Большевик» в Ленинграде, 2-х артелей слесарей на «Красном Сормове» и 100 рабочих киевского «Арсенала»). На Боткинском заводе (Урал) бастовал листопрокатный цех, требуя перевода в более высокий разряд. На Коломенском заводе бастовали 80 формовщиков на почве низкой зарплаты и неоплаты простоев по вине администрации. На Днепровском госзаводе (Украина) бастовало 50 рабочих на почве низкой зарплаты и роста дороговизны. Кроме того, причиной двух забастовок явились ненормальности в охране труда: заводы Рязсельмаш и «Коммунар» в Запорожье (см. Приложение № 1, факты 1-10).
 Участие коммунаров в забастовках. Обращает на себя внимание участие в забастовках металлистов коммунистов. Среди инициаторов забастовки на Путиловском заводе был член РКП, а среди бастующих токарей много комсомольцев. В забастовке на Коломенском заводе участвовало 8 коммунистов, на Краснопресненском механическом заводе — 18 коммунистов.
 Ненормальности тарифицирования. Ненормальности тарифицирования за отчетный период становятся серьезнейшим источником недовольства среди металлистов. В ряде случаев рабочие не знают расценок, по которым они работают (Тульские оружзаводы, Балтзавод и «Электросила» в Ленинграде, Пензенский трубзавод и др.), или получают расценки по окончании работы (Балтийский завод). Нормы часто вырабатываются неправильно, без учета состояния оборудования, в результате чего заработок рабочего после перехода на сдельщину резко понижается (Ижевский завод, Самарский трубочный завод, Тагильский завод на Урале, Луганский эмальзавод). Отсутствие точных норм создает почву для произвола администрации в назначении норм (завод «Электросила» в Ленинграде, «Серп и молот» и «Красная Пресня» в Москве, «Двигатель Революции» в Н. Новгороде и др.).
 Как результат этих ненормальностей наблюдается сильнейшее несоответствие в оплате групп одинаковой специальности. На заводе «Красный факел» в Москве рабочие одной квалификации получают в разных цехах по 6, 7 и 9-му разрядам. На Коломенском заводе зарплата равна в среднем 80% московской, хотя условия жизни там приблизительно одинаковы с московскими. Аналогичные факты отмечены по многим другим заводам (см. Приложение № 1, факты 15-25).
 Перезаключение колдоговоров. Перезаключение колдоговоров вызвало надежды менее обеспеченных групп металлистов на значительное повышение зарплаты и обусловило соответствующий нажим в этом направлении на хозяйственников. В ряде случаев незначительная прибавка малоквалифицированным рабочим вызвала среди них сильное возмущение. На Надеждинском заводе (Урал) в связи с прибавкой только 50 коп. к ставке 1-го разряда возмущенные рабочие говорили: «Пусть возьмут с нас эти 50 коп. да прибавят высшим разрядам». Целый ряд конфликтов при заключении колдоговоров имеет причиной требования повышения тарифных ставок до 15% и более. Со стороны квалифицированных рабочих наблюдается нажим за дальнейшее повышение приработка и расценок, несмотря на достигнутые технические улучшения и увеличение нагрузки предприятий. Уход квалифицированных рабочих является одним из методов воздействия на администрацию с целью повышения зарплаты; на заводе «Вперед» в Ленинграде по этой причине при средней ставке квалифицированных рабочих в 85-90 руб. пришлось повысить расценки на 10-20%, чтобы не сорвать производства.
 Из конфликтов на почве перезаключения договоров обращают на себя внимание: забастовка на заводе «Красная Пресня», вызванная снижением расценок по новому колдоговору; конфликт на авиазаводе «Икар», в котором инициатором явился коммунист, всего участвовало до 20 коммунистов (см. Приложение № 1, факты 11-14).
 Текстильщики 
 Забастовки. Среди текстильщиков в октябре отмечено 9 забастовок с 374 бастующими (в сентябре 9 с 596 бастующими). Забастовки имеют причиной: низкие расценки (забастовки 80 банкаброшниц Истомкинской ф-ки в Москве; отдельные цеха на иваново-вознесенских ф-ках Н.Середской, В. Середской, льняных фабриках и С. Дмитровской м-ры; Языковская ф-ка Ульяновского суктреста (высокие нормы), ф-ка им. Свердлова в Москве (и низкую зарплату),
 Высоковская м-ра в Московской губ. и Ткацкая ф-ка В. Волоцкой м-ры Тверской губ. На ф-ке «Зарядье» бастовали 40 ткачих, требуя выдачи зарплаты на день раньше, как и на других фабриках, хотя по колдоговору этого не полагалось (см. Приложение № 1, факты 26-33).
 Низкие ставки. Настроение среди текстильщиков остается еще весьма напряженным, главным образом, на почве низкой зарплаты и низких расценок. Перезаключение кодцоговоров вызвало ожидание значительного повышения зарплаты. Среди иваново-вознесенских текстильщиков не изжито еще напряженное положение на почве нивелировки зарплаты. Введение новых ставок затянулось, что волнует рабочих, ожидавших уже получения в октябре прибавок. На многих фабриках отмечалось по-прежнему хождение рабочих в фабкомы и подача заявлений с указанием на малые прибавки по нивелировке. На Середских ф-ках на этой почве имели место 2 частичные забастовки. На ряде фабрик на этой почве отмечено падение производительности труда (см. Приложение № 1, факты 34-37).
 Весьма сильное брожение в связи с перезаключением колдоговоров отмечается на ряде крупных фабрик в провинции: нижегородская ф-ка «Красный Октябрь» (средний заработок женщин 12-15 руб.), Красавинская ф-ка Северодвинской губ. (средний заработок 20-28 руб.), Языковская суконная ф-ка Ульяновского треста и др. На Языковской ф-ке рабочие, требуя прибавки к зарплате, угрожали «начать волнение» на других фабриках.
 Ненормальности тарифицирования. Если недовольство расценками в большинстве случаев имеет в своем основании низкий уровень зарплаты, то во многих случаях оно имеет причиной и ненормальности тарификации. Особенно сильно недовольство неодинаковой оплатой рабочих одной квалификации на разных предприятиях. В Камвольном тресте, например, вышивальщики Ленской ф-ки зарабатывают на 30% меньше, чем на Павловской. Многочисленные конфликты на фабриках московских, иваново-вознесенских и в других районах имеет причиной неодинаковые ставки. Под предлогом уравнения в зарплате с соседними предприятиями большей частью и выдвигается требование повышения зарплаты. Сильно нервируют рабочих частые пересмотры норм и расценок, которыми достигнутое повышение в зарплате нередко аннулируется. При пересмотре норм не учитывается в достаточной степени качество сырья и состояние оборудования, что в конечном счете создает недовыработку рабочими основных норм. Конфликты на этой почве многочисленны.
 Горная промышленность 
 Низкие ставки и расценки. Высокие нормы и низкие расценки до сего времени не перестают волновать рабочих. Особенную остроту вопрос этот получает в связи с перезаключением колдоговоров. Особенно волнует то, что зарплата увеличена за счет сокращения коммунальных услуг. Рабочие рудника № 1 Артемовского округа, получавшие надбавку в размере 3 руб., указывают на то, что с оплатой за их счет коммунальных услуг их заработок в сущности понизился.
 Недовольство низкими ставками весьма сильно среди рабочих по Сибири. На Анжеро-Судженских копях отмечены разговоры, что «увеличения заработка можно добиться только "вывозом администрации на тачке"» 248 (такой случай был на одной из шахт).
 Среди рабочих нефтяной промышленности продолжает отмечаться недовольство низкой зарплатой, особенно усилившееся в связи с заключением колдоговоров. В Грознефти рабочие указывают на крайне низкий заработок, который в среднем не превышает 1 руб. 65 коп. в день.
 Ненормальности с тарификацией. На многих рудниках отмечается бессистемность в установлении норм и расценок и резкое несоответствие между заработком при сдельщине и поденным заработком. Так, на руднике им. Артема (Криворожский округ) бурильщик зарабатывает в день 3 руб. 35 коп. и лопаточник 1 руб. 20 коп. (при поденной оплате: бурильщик — 2 руб. и лопаточник— 1 руб. 80 коп). На шахте № 7 Анджерских копей заработок шахтера не превышает 57 коп. в день в то время, как поверхностные рабочие получают до 2 руб. Разнообразие ставок обусловливают переходы рабочих из одних рудников и районов другие.
 Транспортники 
 Забастовки. Среди транспортников по-прежнему отмечается значительное число забастовок (за октябрь отмечено 8 забастовок против 7 в сентябре). Кроме забастовки рабочих текущего ремонта Бакинских главных мастерских, это — исключительно забастовки подсобных рабочих (ремонтные телеграфные колонны, рабочие на постройках мостов и т.д.). Причиной всех забастовок является низкая зарплата. Забастовка на Бакинских мастерских была вызвана задержкой зарплаты, и в ней принимали участие партийцы (34% всех рабочих цеха) (см. Приложение № 1, факты 38,41-42,44, 46-48, 51).
 Городские железные дороги. В отчетном периоде отмечается сильное недовольство низкой надбавкой среди трамвайных рабочих ГЖД Московской и Саратовской губерний. В Краснопресненском районе выявлена инициативная группа, имевшая целью вызвать конфликт; в группе участвовали некоторые кандидаты РКП. В Трамвайном парке им. Леонова в Ленинграде имела место «итальянка» столяров на почве ограничения приработка.
 Другие отрасли промышленности 
 Забастовки. В других отраслях промышленности забастовки имели место: в силикатной промышленности — 3 (стекольный завод «Памятник борцам [революции]», Дядьковская хрустальная ф-ка Брянской губ. и Цементный завод в Ленинграде), среди строителей — 5, среди грузчиков—10 и в разных мелких предприятиях — 7 забастовок (см. Приложение № 1, факты 39-40, 43, 45, 49-50, 52-74).
 Политнастроение рабочих 
 Рост дороговизны. В ряде промышленных районов на настроении рабочих отразился рост дороговизны в связи с перебоями в снабжении хлебом и товарным голодом. На Урале, в Центре (Тверская губ.) и в Самаре отмечены перебои в снабжении рабкоопов мукой, в связи с чем цена на нее сильно возросла (ржаная мука в Рязани и Пермском округе стоит до 3 руб. 50 коп. за пуд). Свердловский Церабкооп, который по договору с Облсоюзом кооперации должен был получить 132000 пуд. хлеба, не получил ни одного фунта. Кроме того, отмечались перебои в снабжении другими продуктами потребления (особенно подсолнечным маслом) и промтоварами (мануфактура, табак и др.), причем во всех этих случаях цены на рынке поднимались на 50-100% (Московский район и другие).
 В некоторых случаях рабкоопы ввиду тяжелого финансового положения продавали полученные ими из трестов товары частным торговцам с большой надбавкой (Северо-Западный район и др.).
 Рост дороговизны по Москве по индексу МГСПС представляется следующими цифрами стоимости бюджетного набора рабочего (10 рублей довоенных):
 1 октября — 17 руб. 78 коп. 1 ноября — 18 руб. 26 коп.
 15 октября — 18 руб. 18 коп. 15 ноября — 18 руб. 65 коп.
 В связи с ростом дороговизны наблюдаются многочисленные выпады против рабкоопов («обдираловка», «существует только для мебели» и т.п.).
 На почве недостатка хлеба наблюдались разговоры: «У нас хлеба нет, а мы его экспортируем еще за границу», «хлеб свезли за старые долги Англии и Франции, а нам привозят водку» и т.д. (см. Приложение № 1, факты 75-92).
 Перевыборы фабкомов. Развернувшаяся кампания по перевыборам фабкомов вызвала значительный рост активности рабочих, в особенности малоквалифицированных групп. Характерной чертой перевыборов является требование действительной свободы перевыборов без предварительной подготовки списков ячейками и фабзавкомами. Характерно также требование на некоторых собраниях «тайного голосования». Особенно ярко вылилось это при перевыборах завкомов на Тульских заводах.
 Почти в большинстве мастерских малоквалифицированными рабочими выставлялись свои списки «назло ячейкам». Выступления этой части рабочих (в частности, партийцев) носили исключительно характер недовольства работой завкомов, профуполномоченных и Союза металлистов. По их адресу были отмечены такие разговоры: «Приперло вас, выдвигайте кого надо, а то провалим» и т.д. Активность этих групп рабочих в значительной степени объясняется тем, что перевыборы ими связывались с надеждой улучшить свое материальное положение. Среди квалифицированных групп, наоборот, наблюдалась некоторая индифферентность (см. Приложение № 1, факты 93-104).
 Оппозиционные настроения. При удовлетворительном в общем настроении рабочих наблюдается местами проявление недовольства среди части рабочих, главным образом на почве материальной необеспеченности. Эта оппозиционность выливается большей частью в форму разговоров или бесед: «У нас власть рабоче-крестьянская, а рабочие и крестьяне живут плохо, хорошие должности получают одни коммунисты», «нэп жиреет за счет рабочих», «что нам в наших политических правах, когда приходится гнуть спину за кусок хлеба, нужно, чтобы Советская власть обеспечила рабочего, этого до сих пор не видно» и т.д.
 Более резко эти настроения выявляются одиночками, большей частью из квалифицированных рабочих (мастера, машинисты и т.д.), принимая нередко антисоветский характер. Отмечено несколько случаев организации во время перевыборов оппозиционных группировок с целью срыва кандидатур ячеек (Южская ф-ка Гостреста Иваново-Вознесенской губ., Тульский патронзавод, второй участок службы тяги Киевского узла (см. Приложение № 1, факты 105-108).
 Антиспецовские настроения. Улучшение материального положения спецов продолжает вызывать недовольство рабочих на ряде предприятий. Среди рабочих Грознефти отмечаются толки о необходимости созыва общего собрания рабочих с целью выражения протеста против выдачи спецам наградных; мнение это поддерживается и партийцами (см. Приложение № 1, факты 109-111).
 Пьянство. С выпуском 40-градусной водки отмечается сильный рост пьянства среди рабочих. В первые дни октября и особенно в дни выдачи зарплаты пьянство носило повальный характер. В связи с пьянством отмечался чрезвычайный рост прогулов и явка на работу в пьяном виде. На ф-ке «Зарядье» в дни выдачи зарплаты не работало 3 дня 1300 рабочих. На Дрезненской ф-ке Орехово-Зуевского у. в первый день появления водки не работало 40% рабочих.
 Рост прогулов отмечен на многих московских, ленинградских и других заводах. Пьянство сопровождалось ростом всякого рода антиморальных явлений: семейных ссор и скандалов, избиения жен, хулиганством и т. п. В уездах Московской губ. пьяные толпы рабочих в отдельных случаях избивали милиционеров. На почве пьянства отмечается сильное обнищание рабочих (Брянская губ.). Увеличились хвосты членов семей у ворот фабрик и заводов в дни получек.
 КРЕСТЬЯНСТВО 
 Основными моментами, определявшими политсостояние деревни за отчетный период (октябрь месяц), являлись: 1) перевыборы Советов, 2) товарный голод и «ножницы» в деревне, которые соответствующим образом воздействовали на крестьянство.
 А. Перевыборная кампания 
 Пассивность широких крестьянских масс. Начавшаяся местами в октябре месяце перевыборная кампания, по имеющимся пока сведениям, встречена населением пассивно. Отчетные перевыборные собрания приходится назначать по несколько раз, чтобы в конечном счете собрать около 50% избирателей. В Орловской губ., например в Орловском у., на собраниях присутствовало после 2-3 созывов едва 50% избирателей, доклады выслушивались молча; в конце собрания оставалось не более 10-15 человек. В Воронежской губ. в двух районах Усманского у. выделенным товарищам за неявкой крестьян не удалось провести собрания крестьян по отдельным селениям. В Коми-Зырянской обл. (Северо-Запад) по 5 волостям Усть-Сысольского у. приходилось собирать сходы по 2-3 раза, и в результате в них участвовало 45-50% избирателей. В Смоленской губ. (Запад) в Рославльском у. по Стодолищенской вол. не состоялось 10 районных конференций из-за неявки населения на собрания. В сельсовете Тресна прибывший для отчета председатель ВИКа не в состоянии был собрать крестьян. В Ельнинском у. той же губернии на пленум Балтугинского ВИКа явились местные должностные лица и только 15 крестьян (исключительно зажиточные). Частичные сведения по Сибири также говорят о пассивности. Настроение широких слоев крестьянства в связи с проводившимися перевыборами иллюстрируется следующими заявлениями: «семь лет обходились без нас и теперь без нас обойдутся» (Орловская губ., Область Коми), «что идти на собрание, не о чем говорить, налог теперь легкий, будем платить, а остальное нас не касается», «мы сами, никуда не ходя, знаем все, что вы будете говорить, а если что скажете новое, то получаем газеты и читаем», «1920 год давно прошел, когда мы ходили по собраниям, а толку не было никакого» (Смоленская губ.) (Приложение № 2, факты № 1-13).
 Группировки при перевыборах. Заметна деятельность, правда немногочисленных, кулацких группировок, принимающих активное участие в организованной подготовке к выборам кулацко-зажиточной части деревни. Группировки намечают списки кандидатов, проводят закрытые предвыборные собрания, агитируют за «своих кандидатов». Чтобы представить возможную роль кулацких группировок на выборах, необходимо отметить, что за октябрь выявлено 32 группировки, причем большей частью группировки являются численно незначительными объединениями (5-15 человек), ставящими перед собой конкретные задачи борьбы за интересы кулацко-зажиточной части деревни (Приложение № 2, факты 13-35).
 Б. Политиастроение деревни в связи с бестоварьем и «ножницами» 
 Влияние товарного голода и «ножниц» проявилось в усилении антагонизма к городу, охватившем часть крестьянства, в связи с чем мотивировка необходимости крестсоюза сводится к регулированию цен на хлеб и промтовары. «Властью мы ничего, довольны, — заявляют крестьяне Орловской губ., жалующиеся на дороговизну фабрикатов, — но невольно вспомнишь царское время, когда ситец был 8-9 коп., а кумач 10 коп. аршин». «Ревность» к рабочему классу, которому живется значительно лучше, чем крестьянам, в следующих заявлениях: «Город живет, как ему хочется и, не стеснясь, сдирает шкуру с крестьянина» (заявление середняка Воронежской губ.); «служащие и рабочие живут лучше, чем крестьяне, получая хорошее жалование» (заявление середняка Ставропольского округа); «рабочие получают в год 12 урожаев» (выступление крестьянина Амурской губ.); «надо перевести жалование служащим на посевную площадь объектов обложения и пусть платят налог, тогда мы будем с ними наравне» (заявление середняка той же губернии).
 Сравнение материального положения рабочего и крестьянина вызывает недовольство крестьянской массы тем, что Советская власть слишком заботится о рабочих в ущерб крестьянам. В связи с этим отмечены отдельные выступления крестьян-середняков с резкой критикой такого положения вещей. В Смоленской губ. середняк на крестьянском собрании заявил: «Вся власть состоит из рабочих и защищает только их интересы, а крестьян всеми способами обманывает». В Сталинградской губ. крестьяне хуторов Котельнической вол. заявляют: «Власть у нас рабочих, а не крестьян, смычки города с деревней, рабочих с крестьянами никогда не может быть, так как крестьянин производитель, а рабочий потребитель, и они — два злейших врага». Еще более резко выступление середняка (бывшего рабочего) на беспартийной конференции в с. Подгорном Ставропольского округа: «Нужно организоваться и сбросить с себя этот гнет, заставить рабочих работать 12 часов». В Воронежской губ. середняк, возмущаясь низкой ценой на хлеб, заявил односельчанам: «Крестьянам необходимо организоваться и устроить бунт, тогда цены поднимутся» (Приложение № 2, факты 62-70).
 Агитация за крестсоюзы. Число случаев агитации за крестьянские союзы, зарегистрированных последние два месяца (сентябрь-октябрь), хотя и больше, чем в предыдущий период, все же невелико (76 случаев, из них 24 в октябре). Но весьма характерно, что в большинстве случаев главным доводом за крестсоюзы выдвигается необходимость самоорганизации крестьян, чтобы диктовать цены на хлеб и фабрикаты рабочему классу.
 «Если бы хлеборобы соединились в одно, не повезли бы хлеб за дешевую цену, то продукт крестьянского хозяйства шел бы по высокой цене» (Воронежская губ.), «тогда мы, при наличии КС, с рабочими поговорим: хотим дадим хлеб, хотим и нет, а без хлеба они ничего не сделают и продукты будут отпускать дешевле» (Московская губ.); «если у крестьянина будет союз, то он где надо нажмет и крестьянский товар будет продаваться по высокой цене» (Смоленская губ.). Еще более ярко заявление крестьянина Вятской губ.: «Крестьянам нужно устроить и упорядочить порядок сбыта сельхозпродуктов... Надо объединиться самим крестьянам. Надо сделать так, чтобы это объединение пользовалось юридическими правами, тогда можно быть вполне самостоятельными от рынка и сдавать свой продукт по нормальной цене. Для этого среди нас должен быть энергичный руководитель, а то самим нам ничего не сделать».
 Как отмечалось и в предыдущем месяце, в ряде случаев активное участие в агитации за крестсоюзы принимают кулаки, «бывшие люди», сельские интеллигенты (в 10 фактах из 40, помещенных в Приложении к данному обзору).
 В Белоруссии в Холопеничском районе кулачество после обрезки их земель 249 пыталось устроить нелегальное собрание для организации крестьянского союза (собрание не состоялось).
 В Башреспублике со стороны кулачества ведется агитация среди бедноты за крестьянские союзы. Характерна агитация бывшего помещика (Смоленская губ.): «Мы теперь страдаем от гнета власти больше, чем при царизме только потому, что мы не организованы, нам необходимо организоваться..." у нас, крестьян, нет никаких организаций, и мы себя защитить не можем».
 Обращают на себя внимание два случая агитации за крестьянский союз не в крестьянской среде. Один имел место со стороны рабочих Озеровских ф-к Текстильного треста (Московская губ.), второй случай — агитация за крестьянские союзы лекпома 252 полка 84 дивизии среди красноармейцев (Тульская губ.) (Приложение № 2, факты 36-61).
 В. Землеустройство 
 За отчетный период по различным районам Союза выявляются основные черты в вопросе землеустройства. По Центру и Северо-Западу в связи с частично заканчивающейся кампанией по переделу земли вопросы землеустройства потеряли свою остроту. Противодействие кулачества землеустройству выражается лишь в единичных выступлениях против перехода на улучшенные формы землепользования. По Западу, напротив, наблюдается обострение земельной борьбы на почве развертывающейся кампании по обрезке земель у кулацко-зажиточной части деревни 220 . По Украине, Северному Кавказу, Уралу и частично в Поволжье и казачьих районах ДВО наблюдается попытка реставрировать дореволюционные формы землепользования со стороны кулачества, зажиточных и казачества, сопровождающаяся обострением борьбы между различными слоями деревни (бедноты с кулачеством, казаков с иногородними).
 Земельная борьба на Украине. Наиболее резкие формы земельная борьба носит на Украине, где развертывающаяся землеустроительная кампания обострила взаимоотношения незаможников с кулацко-зажиточной частью села. Здесь кулачество требует проведения землеустройства по фактическому землепользованию. Необходимо отметить, что в ряде мест середняки поддерживают это стремление кулачества, будучи зачастую сами заинтересованы в удержании излишков земли, захваченных или взятых у бедноты в арендное пользование. На этой почве взаимоотношения отдельных слоев деревни настолько обострены, что нередки случаи конфликтов. Характерен конфликт в с. Верхне-Люджа Тростянецского района Сумского округа, где между хозяйствами (104), требующими фактического землепользования и хозяйствами (256), стремящимися к уравнительному переделу, произошло форменное побоище, в результате которого 10 человек ранено, 1 убит и разрушена изба.
 Обострению вопросов землеустройства особенно способствует борьба вокруг раскулаченных земель. Самовольные захваты ранее раскулаченной земли кулачеством носят массовый характер. Кроме того, по 8 округам зарегистрировано за последние месяцы 15 случаев захвата урожая бедняков зажиточными и 3 случая поджога урожая. В борьбе за землю кулачество также прибегает и к террору: с начала августа зарегистрировано по Украине 12 случаев террора на этой почве. Озлобленные незаможники с своей стороны начинают применять к кулакам методы «красного бандитизма». Характерно отметить самосуд над кулаками, учиненный незаможниками в с. Голынчевец Могилевского округа, где беднота, организованно вызвав на собрание самовольных захватчиков-кулаков, под пение «Интернационала» трех из них убила, а пятерых тяжело избила. В самосуде принимали участие также члены КНС, РЛКСМ и КП(б)У. За отчетный месяц отмечено 3 подобных факта. Кроме того, по ряду районов участились случаи подбрасывания анонимок с угрозами поджогов и убийств как со стороны кулаков, так и со стороны незаможников (см. Приложение № 3, факты № 4-10,14-19, 24-28, 44-46).
 Обострение земельной борьбы по Западу. В связи с обрезкой кулацкой земли по Белоруссии и развертыванием землеустроительной кампании по другим губерниям Запада здесь отмечается также усиление активности кулачества, направленной к срыву землеустройства. По Белоруссии зажиточные слои деревни, противодействуя обрезке земли, запугивают бедноту слухами о войне, приходе поляков и т.д., а в некоторых случаях применяют террор к активно выступающим за землеустройство. Случаи террора на почве земельной борьбы отмечаются и по другим губерниям (см. Приложение № 3, факты № 1-3,42).
 Земельная вражда между казаками и иногородними. В районах с казачьим населением — Северный Кавказ, Поволжье, Урал, ДВО — имеет место земельная вражда между казаками и иногородними. Однако происходящий в самом казачестве процесс расслоения приводит к тому, что казачья беднота местами блокируется с иногородними. Наиболее острую форму земельная борьба принимает по Северному Кавказу. Казачество, стремясь к реставрации старых земельных отношений, требует лишения иногородних земли, пытаясь этим восстановить дореволюционное монопольное право казаков на «казачьи земли». Лишение иногородних наделов со стороны земельных обществ отмечается как массовое явление по всем округам. Так, в одной только стц. Полтавской Кубанского округа постановлено на общем собрании не давать земли 2000 иногородних. То же имеет место и по другим округам. Попыткам лишать земли иногородних содействует оказаченный низовой советский аппарат. В связи с распространяющимися слухами о казачьей автономии казаки настаивают на выселении иногородних из казачьих районов. В Шахтинском округе по Тацинскому району казаки заявляют: «Если власть не выселит иногородних, между нами будут драки и убийства». В том же районе в хут. Суховском казаки объявили иногородним, сорганизовавшимся в артель: «Если вы не уйдете, то мы вас перебьем и убьем вашего организатора». Все это вызывает озлобление и «партизанские настроения» со стороны иногородних.
 Аналогичные факты, характеризующие обостренную вражду на земельной почве, имеют место и по другим казачьим районам (см. Приложение № 3, факты № 11,20-23,29-40).
 Взаимоотношения крестьян с сахзаводами и совхозами. В отчетный период наблюдается стремление крестьян к захвату земель, отчужденных под... сахзаводы. Большая часть этих земель находилась в пользовании крестьян, и только впоследствии они отошли к сахарным заводам. На этой почве возникают конфликты, которые выливаются в захваты отчужденных земель. Так, в Каменецком округе (Украина) крестьяне произвели расхищение посевов, принадлежащих сахарным заводам, и не допустили запашки земли рабочими завода; при столкновении с милицией были ранены два крестьянина. Случаи захвата земли сахзаводов отмечены также в Лубенском, Кременчугском, Винницком и Роменском округах Украины и по Курской губ.
 Наряду с этим в ряде других губерний отмечается недовольство крестьян совхозами и стремление захватить их землю. Основные причины недовольства по отношению к совхозам — бесхозяйственность и практикуемая совхозами испольщина (см. Приложение № 3, факты 48-59).
 Г. Ход налоговой кампании 
 Отношение деревни к налогу. Бедняк и в значительной степени середняк, получая подписные листы, воочию убедились в снижении размеров налога и относятся к нему положительно.
 Все же сдача налога не вполне удовлетворительна. По ряду губерний темп сдачи значительно замедлен. Так, в Орловской губ. на 22 октября сдано 6,07% задания на 1-й срок (к 1 ноября), по Ярославской — к 15 октября сдано ...* % ...ого задания, по Коломенскому у. Московской губ. на ...* октября сдано 8,8%, по Воскресенскому у. на 25 октября — 5,8% задания на 1-й срок и т.д. Причина столь замедленного темпа сдачи налога кроется, главным образом, в расхождении цен на сельхозпродукты и фабрично-заводские фабрикаты. Крестьяне заявляют, что с налогом можно обождать до зимы, когда цены на сельхозпродукты будут повышены (Ярославская, Воронежская, Красноярская и другие губернии). Характерно также заявление крестьян Луганского округа: «Хлеба продавать не следует, это вызовет забастовку рабочих, а тогда жизнь крестьян улучшится».
 Частичное недовольство налогом. Частичное недовольство вызывают отдельные ошибки в исчислении налога, непредоставление законных льгот и скидок, высокие разряды урожайности по отдельным селениям и т.д.
 Кулак и зажиточный выражают резкое недовольство самим принципом подоходности налога и стараются сорвать его путем массового (по всем районам Союза) скрытия объектов обложения (в Киевском округе отдельные крестьяне скрывают до 20 дес. пашен, в Иркутской губ. в одной из волостей на одного укрывателя приходится до 20 дес. скрытой пашни).
 Недостатки работы налогового аппарата. Основным недостатком в работе налогового аппарата является отсутствие достаточной четкости и ясности в [отнесении] волостей и селений к определенному разряду. Аппарат оказался технически неподготовленным к досрочному поступлению налога и местами отказывал в приеме денег (Центр, Северо-Запад, Северный Кавказ).
 ХЛЕБОЗАГОТОВКИ И ТОВАРНЫЙ ГОЛОД 
 Состояние хлебного рынка. Состояние хлебного рынка в октябре было более напряженное, чем в сентябре месяце. При сдержанном предложении хлеба крестьянством продолжает отмечаться конкуренция между госхлебозаготовителями, стремящимися выполнить задания. Отсюда непрекращающееся повышение цен и крайняя пестрота их в пределах одного района (на Украине, например, в Херсонском округе рожь стоит 1 руб. 20 коп., а в Изюмском 50 коп.). Районы заготовок охвачены неравномерно. Так, в Кременчугском округе (Украина) в Семеновке, Глобино, Александровке и других пунктах производят заготовку все заготовители округа, а в богатых хлебом районах Еремеевском, Глинском, Попельнастовском ссыппункты совершенно отсутствуют. В связи с резкими колебаниями хлебных цен среди крестьян распространяются слухи о падении денег (Тульская губ., Терский округ, Северный Кавказ, Забайкальская обл.).
 Падение госзаготовок. Попытки госзаготовителей регулировать рынок путем снижения непомерно вздутых конкуренцией цен по ряду районов (Украина, Северный Кавказ, Урал) дали резкое снижение заготовок. В Майкопском округе заготовки почти прекратились. В Донском округе ссыпка Госторга с 6000 пуд. в день в сентябре снизилась до 1500 пуд. В Троицком округе (Урал) ссыпка сократилась на 70%.
 Усиление частных заготовителей. Одновременно выросла роль частника. В Екатеринославском округе (Никопольский район) он скупает 85% поступающего на рынок хлеба. В Терском округе размеры заготовки частников с 18% операций поднялись по пшенице до 90%. В Майкопском округе частниками заготовляется 75% всей пшеницы и 80% маслосемян.
 Среди частных скупщиков видную роль играют арендаторы и владельцы мельниц, которые, пользуясь временным мучным кризисом в промышленных районах, широко развернули заготовки путем сильного повышения цен (Северный Кавказ, Поволжье, Урал, Оренбургская губ.). Местами крестьянство начинает также выбрасывать на рынок вместо зерна муку (Оренбургская губ., Вотская обл.).
 Другие ненормальности хлебозаготовительной кампании. Из других недочетов хлебозаготовительной кампании следует отметить крайне ненормальное положение с транспортировкой зерна к портам и на внутренний рынок (особенно на Северном Кавказе) и простои иностранных пароходов в портах в связи со слабым подвозом и общей слабостью заготовок (последнее влечет за собой уплату значительных сумм контроталийных) 250 .
 Товарный голод. Реализация урожая крестьянством выявила повсеместно острый товарный голод. Приводимые ниже цифры характеризуют положение в этом отношении целого ряда губерний. Насыщенность рынка промтоварами равна по Курской губ. по хлопчатобумажным товарам — 3%, ходовому сукну и шерсти—10%, железоскобяным и кожевенным товарам —20%; по Самарской губ. по хлопчатобумажным товарам — 20%, металлоизделиям — 25% и т.д.
 Рост товарных цен. Товарный голод обусловил рост цен на промтовары как в городе, так и в деревне. По мануфактуре цены возросли местами на 100-130% (Украина, Северный Кавказ). Цена на сапоги повысилась по Тамбовской губ. на 50%, по Брянской губ. — на 100%. Цена на железо повысилась на 50% по Северному Кавказу и другим районам. По Уралу цены на промтовары поднялись на 100-200%.
 Роль частника на рынке промтоваров. Частный торговец, предвидя усиленный осенний спрос, приберег кое-что из летних запасов, кое-что достает на рынке и в ряде мест при полном бестоварье у кооперации вздувает цены на 50-200%. Все еще отмечаются факты снабжения частников мануфактурой из гос-и кооперативных организаций.
 По 8-ми провинциальным кооперативным организациям (Крайнемсельсоюз, Казакистанский союз, Приаздонсельсоюз и др.) выявлена продажа частникам мануфактуры на сумму свыше одного миллиона рублей с надбавкой от 7 до 15% к цене прейскуранта (см. Приложение № 4).
 КРАСНАЯ АРМИЯ (июль-октябрь 1925 года) 
 Политическое состояние РККА в данном периоде характеризуется следующими моментами.
 Недовольство красноармейцев тяжестью службы. Отпускные настроения, вызывавшиеся в первые месяцы летнего периода в связи с началом полевых работ, непредоставлением льгот по налогу семьям красноармейцев и т.п., после выхода частей в лагеря постепенно изживаются. Вместе с тем почти во всех частях возникает недовольство усиленными лагерными занятиями и маневрами, требовавшими большого физического напряжения (см. Приложение № 6, факты 1-8).
 Демобилизация весеннего призыва 1902 года. Слухи о предстоящей осенью демобилизации красноармейцев весеннего призыва 1902 года значительно всколыхнули не только красноармейскую массу, но особенно младший комсостав и курсантов. Демобилизационное настроение отразилось и на строевых занятиях. Среди красноармейцев отмечены разговоры: «Зачем занятия, раз скоро демобилизация». Красноармейская масса в этот период проявила особенный интерес к политзанятиям, особенно вопросам сельского хозяйства и совстроительства. На свободные деньги приобреталась литература; в некоторых частях наблюдались даже хищения газет с тем, чтобы привезти их в деревню (см. Приложение № 6, факты 9-28).
 Обмундирование. Некоторое недовольство вызвал у демобилизуемых вопрос с выдачей обмундирования. Красноармейцы надеялись получить имеющееся у них второсрочное обмундирование и с этой целью в некоторых частях берегли его и не выходили в нем на работу. Невыдача обмундирования вызвала много нареканий вроде того, что «налог берут, а домой пускают в тряпках»; «придется домой приехать ночью, а то днем стыдно [появиться] в рваном обмундировании, скажут, что все пропил» и т.д. Кроме этого, красноармейцев, городских жителей-рабочих, волновал вопрос о приискании работы после демобилизации ввиду значительной безработицы в городах.
 Красноармейцы осеннего призыва 1902 года. Демобилизация красноармейцев осеннего призыва за полгода до срока вызвала недовольство среди остающихся красноармейцев осеннего призыва. Отмечены жалобы, «что нас обошли и придется служить два полных года». В некоторых округах красноармейцы обращались с просьбами к родным о высылке фиктивных удостоверений и имели место попытки симулирования. В СВО некоторые из лучших стрелков (снайперы), чтобы не быть задержанными, сознательно выказывали свою малоуспеваемость.
 Курсанты полковых школ. Настроение курсантов полковых школ почти по всем округам неудовлетворительное. Это объясняется главным образом тем, что комсоставом при вербовке в школы красноармейцев указывалось, что окончание школы не повлияет на своевременную демобилизацию. Курсанты полковых школ, чтобы не быть задержанными в армии, стараются на экзаменах «провалиться». Так, например, в СВО при выпуске бат[альонной] школы 19 корпуса 41% курсантов по неудовлетворительности показаний считаются неокончившими школу и, таким образом, подлежат демобилизации наравне с другими красноармейцами.
 Младший комсостав. В отчетном периоде особенно резко выявилось демобилизационное настроение младшего комсостава. Основной мотив — материальная необеспеченность. Недовольство его усугубилось еще разъяснением, что при отпуске 30% проездной таксы придется оплачивать из своих средств (см. Приложение № 6, факты 29-36).
 Дисциплина. В связи с демобилизационным периодом части Красной Армии в отчетный период по количеству случаев нарушения дисциплины значительно превысили предыдущий (апрель — июнь). Так, число нарушений дисциплины было:
 Округа апрель - июнь июль - октябрь
 УВО 1805 2426
 ЗВО 997 1918
 ЛВО 1037 1647
 Выросло значительно и число самовольных отлучек:
 ЛВО ЗВО
 200 709
 368 944
 В то же время в некоторых округах отмечается общее укрепление дисциплины. Увеличение количества случаев нарушения дисциплины (как, например, в ЗВО на 100%) нужно отнести к сборам переменников терчастей.
 Переменники. Главной причиной недовольства переменников является несвоевременность сборов, совпадающих с полевыми работами. Это недовольство носит хронический характер. По этой причине дисциплина переменников стоит на весьма низком уровне.
 Комсостав терчастей. На прошедших сборах запасной комсостав, как и раньше, выявил свою пассивность и недисциплинированность. Комсостав, по сравнению с красноармейцами, является на сборы с большим опозданием; кроме того, отмечен большой процент вовсе не явившихся. Местные парторганизации недостаточно серьезно усвоили значение терсистемы, и до сих пор еще имеются примеры отстаивания «незаменимых».
 Кадровый состав (группировки). В отношении кадрового комсостава следует остановиться на группировках в УВО и СВО. Группировки, носящие внешне семейно-бытовой характер, имеют в ряде случаев определенную политическую окраску. Организационного оформления эти группировки не имеют, но идеология их антисоветская. В УПО, помимо имевшихся в прошлом периоде группировок с мистически-религиозным уклоном (штакор 8, штакор 14, школа им. Каменева), обнаружены еще подобные группировки в 44 и 7 дивизиях и 7 корпусе. В частях СВО группировок комсостава имеется 5 (13, 1, 21 и 36 стрелковые дивизии), в штабе СВО — 2, Красноярской артшколе — 1 и во Владивостокском караульном бат[альон]е— 1. В СВО группировки в большинстве случаев носят антисоветский характер, выражающийся в недовольстве РКП и жалобах на бесправие беспартийного комсостава.
 Экономсостояние. Экономическое состояние частей благодаря недостаточности отпускаемых кредитов не вполне благополучно. Существующая система приварочных окладов, рациональная при благоприятных условиях, при незначительности средств и низкой квалификации хозяйственников привела к тому, что не только не создаются артельные суммы, но и не всегда удается придерживаться установленных норм в выдаче продпайка. Перспективы на 1925-1926 годы по тем же причинам неблагоприятны, и предполагавшееся улучшение продпайка (выдача макарон, пшеничного хлеба) отменено.
 Положение с вещдовольствием в отношении своевременности его выдачи улучшилось благодаря получению Военведом банковского кредита в размере 9 млн руб. Что касается выдаваемого обмундирования, то значительных улучшений отметить нельзя и не столько в отношении качества материала, сколько в отношении пошивки, гак как установленные ростовки совершенно не соответствуют потребностям красноармейцев. Значительно хуже обстоит положение с обувью ввиду недостатка на рынке кожсырья.
 Вопрос с обмундированием переменного состава при проведении терсборов в некоторых частях стоял весьма остро, так как оно, несмотря на низкую кондицию, выдерживает уже вторые сборы.
 ПРИЗЫВ 1903 ГОДА
 Отношение к призыву в общем характеризуется как удовлетворительное. Часть призываемых была рада призыву как избавлению от вынужденной бсзработицы, некоторые ждут призыва как возможности получить образование, научиться грамоте. Отрицательное отношение к мобилизации отмечается как редкое явление (в некоторых пунктах Украины и Московской губ.) и выявляется иногда антисоветскими выпадами. Так, в Каширскому. Московской губ. некоторые призывники заявляли: «Пишите, что мы, каширские призывники, будем служить верой и правдой царю-батюшке». На житомирском призывном пункте раздавались голоса: «Не будем бить тех, что идут защищать нас, а повернем штыки на жидов и коммунистов». Кроме того зарегистрирован ряд случаев избиения призывниками комсомольцев и коммунистов (см. Приложение № 7, факты 17-26)
 Призыв 1903 года характерен многочисленными случаями «рекрутчины», массового пьянства призывников, сопровождавшегося хулиганством, дебоширством, драками, избиениями милиционеров, разгромом торгующих вином магазинов, попытками громить рынки и пр. Происходили побоища между группами деревенских и городских призывников и между призывниками и милицией, нередко кончавшиеся ранениями и даже убийствами (см. Приложение № 7, факты 1-16).
 Среди призывников, особенно на Западе и Украине, отмечены сильные антисемитские настроения. В м. Чудново Бердянского округа пьяные призывники стаскивали с подвод евреев-призывников и кричали: «Мы жидам не хотим давать подвод». В с. Любар призывники избивали евреев, один еврей был убит. Призывы «бей жидов, спасай Россию» и попытки громить еврейские лавки отмечены во многих местечках на Украине и Западе. В Майкопском округе отмечены подобные выпады против армян (см. Приложение № 7, факты 27-36).
 Необходимо отметить острое недовольство призывников и многочисленные эксцессы с их стороны на почве непредоставления бесплатного проезда до места призыва. Призывники Волховского у. Ленинградской губ. отказались купить проездные билеты и силой заняли места на пароходе. Особенно резкое недовольство на этой почве отмечено в районах, отдаленных от железной дороги, особенно по Сибири и ДВО. Призывникам отдельных районов Глуховского округа (Украина) приходилось из некоторых районов идти в комиссию пешком за 400 верст. Более всего недовольны этим бедняки и батраки. В Иркутском округе хайтинские призывники заявили: «Пусть нас везут под конвоем, но сами за свой счет ехать в Нижне-Удинск отказываемся». Аналогичный факт имел место в с. Ключинском Красноярского округа, где призывники двух районов категорически отказались ехать за свой счет. Крестьяне с. Смирновки Верхне-Бельской вол. Амурской губ. вынесли резолюцию: «Государство обязано произвести доставку призывников за свой счет, если же не будут доставлены за счет государства, то они не явятся».
 ВОСТОЧНЫЕ НАЦИОНАЛЬНЫЕ РЕСПУБЛИКИ И ОБЛАСТИ 
 СРЕДНЯЯ АЗИЯ
 Политсостояние. Отчетный период дает обострение нацантагонизма в Ферганской обл. Узбекистана и в Киргизстане. Руководители национальных группировок ферганских таджиков вновь поднимают вопрос о присоединении последних к Таджикистану. Антагонизм между узбеками и таджиками доходит до того, что на хлопкозаводах проводится замена рабочих-таджиков узбеками. В Киргизстане в результате земельных пастбищных споров взаимоотношения между русскими и киргизами настолько обострились, что на одном из собраний в Каракольском округе ответственные работники-киргизы открыто призывали присутствующих к сбору компрометирующих русских материалов в целях их выселения из области.
 Отдельные вспышки национального антагонизма отмечены во взаимоотношениях узбеков с каракалпаками и русскими в УзССР, туркмен с киргизами и узбеками в ТССР, киргиз с узбеками в УзССР и Киргизстане.
 Отмечается дальнейшее снижение басмачества. Несмотря на обычно дающий повышение бандитизма осенний период, численность басмшаек понизилась с 1072 человек до 987. Восстановив против себя население и разлагаясь изнутри, басмачество теряет под собой почву и усиливает террор против населения. В Таджикистане Избрагимбеком отдан специальный приказ об усилении репрессий против локайцев 251 Джатыр-Тайского района. В Кашка-Дарьинской обл. басмачами за убийство курбашей сжигаются и разграбляются селения. Как показатель разложения основного басмаческого ядра заслуживает внимания добровольная сдача секретаря вдохновителя таджикского басмачества Ибрагим-бека.
 Частичное развитие басмачества отмечено в Самаркандской и Зеравшанской областях, где в связи с переходом под нажимом наших частей шаек из Кашка-Дарьинской обл., слабой советизацией района и ослаблением военного режима численность басмаческих шаек увеличилась (см. Приложение № 5, факты 1-3).
 Землеустройство. В связи с подготовительной кампанией к проведению земельной реформы в Узбекистане и Туркменистане обеспеченные слои в целях закрепления за собой используемых площадей быстро приступают к засеву полей собственными силами.
 В некоторых случаях байство заявляет, что духовенство удержит бедноту от пользования байскими землями. Со стороны необеспеченных землей слоев высказываются опасения, что самостоятельная обработка земли байством сорвет земреформу, что создает еще более худшие условия, так как земля имущими перестанет сдаваться в аренду.
 Отмечается ряд дефектов проведения подготовки земреформы — слабый учет земли, скота и т.д. (см. Приложение № 5, факты 4-5).
 Советский аппарат. Продолжает выявляться засоренность низового аппарата муллами, бывшими эмирскими чиновниками и пособниками басмачей. Особенно сильно это проявляется в Зеравшанской и Самаркандской областях УзССР. В Зеравшанской обл. во главе одного из сельсоветов стоит бывший секретарь курбаши Даньяр-бека, снабжавший последнего оружием. В другом сельсовете председателем является бывший имам и активный басмач.
 Злоупотребления работников низового аппарата, главным образом, выражаются в присвоении общественных денег, достигающих до 2000 руб., и незаконных поборах. В Киргизстане одним из председателей сельсовета были обложены все 550 дворов селения для уплаты ему жалования по март 1926 года. В Таджикистане в Ханакинском районе существует специальный налог (3-5 пуд. с хозяина), поступающий в личное пользование администрации и Совета и басмаческих курбашей. В Зеравшанской обл. продолжают отмечаться повторяющиеся случаи укрытия басмачей низовыми работниками (см. Приложение № 5, факты 6-7).
 КАЗАКИСТАН 
 Политсостояние. В результате развивавшихся в течение лета и осени земельно-пастбищенских споров отмечается дальнейшее обострение нацантагонизма между русскими и киргизами. Со стороны киргизов поступают повторяющиеся требования о выселении русских из Казакистана.
 Внутри киргизского населения в районах Восточного Казакистана и бывших областей Туркреспублики развивается бытовой бандитизм — баранта. В Акмолинской губ. выявлены баи, содержащие шайки по 50 джигитов; отмечены налеты шаек, вооруженных винтовками и угоняющих по 120 лошадей. Со стороны населения, особенно русского, в Джетысуйской губ. поступают частые заявления о слабости борьбы власти с конокрадами и необходимости организовать такую самим (см. Приложение № 5, факты 8-11).
 Землестроительство. Столкновения русских и киргизов на земельной почве, в связи с наступлением зимнего периода, регистрируются в значительно меньшем числе. Некоторую обостренность приобретает вопрос о сдающихся киргизами в аренду русским землях. Особенную остроту приобретает вопрос в связи с наступлением срока платежей (см. Приложение № 5, факты 12-14).
 Советский аппарат. В связи с предстоящими перевыборами отмечается развитие родовой борьбы за власть в Западном и Восточном Казакистане. В Семипалатинской губ. споры на этой почве между родовыми группировками выливались в драки. Руководители группировки пользуются поддержкой не только со стороны населения, но и советских работников вплоть до губернского масштаба. Отмечается образование новых, по сравнению с прошлым годом, активных группировок в связи с предоставлением в этом году некоторым баям права голоса.
 В отошедших от бывшей Туркреспублики районах обращает внимание развитие взяточничества и присвоения общественных денег (см. Приложение № 5, факты 15-20).
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ 
 Политсостояние. Вслед за разоружением Чечни, Осетии и Ингушетии проведены операции по разоружению Кабарды и Карачая. В результате операции по Кабарде изъято 10849 винтовок, 2190 револьверов, 19206 винтовочных патронов, арестовано 24 бандита и им содействующих лиц. По Карачаю изъято 325 винтовок и арестовано 23 человека.
 В результате проведенных операций в Чечне после объявления добровольной явки явилось 400 бандитов и их укрывателей и было сдано 2 пулемета и более 1500 винтовок. В Осетии и Ингушетии добровольно сдалось 36 человек.
 В процессе разоружения в Ингушетии отмечались случаи скрытия жителями оружия при посредстве близких партийцев. В Чечне в связи с проведением разоружения в отдельных случаях отмечается некоторое обострение нацантагонизма. В отдельных районах представителями туземной интеллигенции и духовенства ведется агитация, что разоружение является результатом жалоб русского казачества в Москву. Русские (рабочие) в свою очередь заявляют, что чеченцы все бандиты и их следовало бы уничтожить. В результате обострения взаимоотношений с русскими на Грозненских промыслах некоторые рабочие-чеченцы бросили работу и возвратились в аулы.
 В целом же необходимо отметить в связи с проведенными операциями значительный сдвиг в сторону советизации района. В Чечне поступают массовые заявления о вступлении в комсомол. Комсомольские собрания в некоторых случаях превышают по числу присутствующих сельские сходы. Со стороны духовенства отмечается уменьшение выпадов против комсомола, а в отдельных случаях муллы даже заявляют, что вступление молодежи в комсомол не противоречит шариату (см. Приложение № 5, факты 21-25).
 В связи со снятием урожая духовенство проводит усиленную кампанию по сбору пожертвований. В Адыгейско-Черкесской обл. кадии 252 Псекупского и Фарского округов даже объездили с этой целю аулы, проводя в них соответствующую агитацию. Параллельно духовенство не перестает вести агитацию против ККОВ, которым передан сбор закята (налог в пользу бедных по шариату 253 ), и советских школ, призывая население к открытию медресе. В Кабардино-Балкарской обл. под влиянием этой агитации отмечены случаи проведение перевыборов правлений ККОВ.
 В Карачаево-Черкесской обл. и Дагестане в результате агитации мулл, что комсомольцев будут забирать в армию, в некоторых аулах отмечен выход из членов PJIKCM.
 В Адыгейско-Черкесской обл. в борьбе реакционных и прогрессивных ..сев духовенства последние выступают против сбора закята муллами, преподавания в медресе исключительно Корана и создания в АЧАО духовного управления (см. Приложение № 5, факты 26-28).
 ЗАКАВКАЗЬЕ 
 [Эпидемия чумы]. Продолжает отмечаться развитие чумы среди скота в Восточной Грузии и горных районах Западного Азербайджана. В Борчалинском у. в конце сентября от чумы ежедневно гибло до 500 голов. Меры борьбы с эпидемией совершенно недостаточны.
 Политсостояние. В Армении продолжает развиваться нацантагонизм между армянами и мусульманами. Особенное обострение его вызывают наделы землей армян в мусселениях, где бывшие беки в связи с этим ведут среди населения агитацию о необходимости объединенно выступать против армян. В связи с увеличившимся нацантагонизмом отмечается в пограничных с Турцией районах агитация за переселение. В одном из селений в результате агитации мулл о притеснении Советской властью мусрелигии около 250 человек собираются переселяться в Турцию.
 В отношении бандитизма отмечается снижение его в Азербайджане и развитие в зарубежных пограничных районах и в Грузии. В зарубежных районах с сентября по октябрь численность банд увеличилась с 70 до 130 человек.
 В Грузии за тот же период численность банд увеличилась с 19 до 55 человек (см. Приложение № 5, факты 29-34).
 Землеустройство. Отмечается обострение земельного вопроса в Армении. В сентябре выявлен ряд случаев столкновений на почве пастбищных споров между кочевниками-мусульманами и земледельцами-армянами. В Ленинаканском у. продолжаются трения между коренными жителями и беженцами из Турции, которые удовлетворяются земнаделами в последнюю очередь (см. Приложение № 5, факты 35-36).
 Соваппарат. Продолжают выявляться случаи засоренности, бездеятельности и самоуправства в низовых Советах и даже уездных аппаратах власти. В Азербайджане в Ленкоранском у. почти на всех представителей низовых Советов имеются дела в нарсудах по обвинению во взяточничестве и превышении власти. В земотделе этого уезда имеется до 300 неразобранных дел, несмотря на ежедневные скандалы и споры на земельной почве. Ряд крупных недочетов наблюдается и в других уездах и губерниях. В Грузии в ряде районов отмечается избиение крестьян низовыми работниками, причем жалобы населения оставляются без внимания. В Ленкоранском у. Азербайджана председатель райсовета без санкции высших органов вступил в переговоры с бандитами и поселил их в одном из сел, предварительно выселив хозяев дома. Бандиты, поселившись в нем, производили поборы с населения (см. Приложение № 5, факты 37^10).
 ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ 
 Профессура. Среди значительной части старой профессуры по-прежнему, хотя и в скрытой форме, проявляются антисоветские настроения. Осложнения во взаимоотношениях СССР с заграницей рассматриваются ею как признак предстоящей интервенции (украинские и сибирские вузы).
 Активность этой части профессуры проявляется, главным образом, в критике новых методов преподавания. Характерно заявление консервативной части профессуры Украины, считающей, что реформа вузов носила характер эксперимента, имевшего целью разрушение высшей школы. В Медицинском институте в Ленинграде профессура старается подчеркнуть, что их согласие с новыми методами преподавания вынужденное. Как результат такого отношения отмечается саботаж профессуры в виде халатного и недобросовестного отношения к своим обязанностям и требованиям, предъявляемым студентам. Целый ряд профессоров по Украине пропускает при зачетах студентов, не проверяя их заданий, заявляя, что они выполняют приказы Главполитпросвета 254 об отмене экзамена. Характерно заявление некоторых профессоров сибирских вузов: «Дадим вам спецов, а каковы они будут — судите сами». Отношение со стороны профессуры к пролетарскому студенчеству по-прежнему недоброжелательное.
 Взаимоотношения молодой профессуры со старой за последнее время не только не улучшились, но по некоторым вузам (Сибирь, ДВО) наоборот ухудшились. Трения происходят по вопросам выдвижения научных сотрудников и особенно участия в общественной работе. Это объясняется тем, что молодой профессорский и преподавательский состав все более сближается с парт- и профорганами, принимая активное участие в общественной работе.
 Характерно, что на Дальнем Востоке старой профессуре удалось сорвать попытку довольно значительной группы (более 90 человек) преподавателей и профессуры созвать инициативную группу «красной профессуры» 255 .
 Студенчество. Отмечается значительное усиление активности беспартийного студенчества, особенно ленинградского и украинского. По ленинградским и новгородским вузам студенты-экстерны, исключенные по академической проверке 1924 года, усиленно организуются, подготавливая посылку в Москву делегации с ходатайством о восстановлении в правах действующих студентов. В новгородских вузах со стороны исключенных отмечается тенденция к созданию законспирированных группировок. В Институте медицинских знаний в Ленинграде на общекурсовой сходке 4-го курса по докладу о деятельности Ленинградского совета выступающие студенты требовали отмены преимущества для рабочих при поступлении в вузы, речи выступающих покрывались аплодисментами. В Харькове на сходке окончивших медфак был заявлен отказ ехать в села, так как правительство не может обеспечить врачей в селе, а партийцы-врачи, пользуясь привилегиями, остаются в городах, посылая «лицом к селу» беспартийных. В Киеве следует отметить деятельность группы студентов физматфака, проявляющей себя особенно оппозиционно в кружке «любителей природы»; цель группы — отмежеваться от партийного влияния и организовать беспартийное студенчество; на собраниях кружка эта группа высказывалась за необходимость легализации антисоветских партий.
 Учительство. Сдвиг в настроении сельского учительства в сторону совместной работы с Советской властью охватывает все большие слои учительства, втягивающегося в общественную и политическую жизнь деревни. На этой почве в некоторых районах взгляд на учительство со стороны крестьянства такой же, как и на коммунистов (Саратовская губ.). Последнее объясняется, главным образом, тем, что учительство начинает принимать участие в антирелигиозной пропаганде.
 Несмотря на общий сдвиг в настроении массы сельского учительства, необходимо отметить наличие среди него антисоветски настроенной части. Особенно характерно это для Украины, где учительство распространяет слухи о близкой интервенции, агитирует против общественных организаций деревни и занимается травлей передовых слоев деревни и евреев. В Гомельской губ. некоторые из учителей при перевыборах сельсоветов и ВИКов шли вместе с кулаками, голосуя против кандидатов партячеек. То же отмечено и по Уралу, где учительство в некоторой своей части связано с кулачеством и духовенством.
 В высшей степени характерны для настроений этой части учительства выявленные отдельные группировки его. В Каменецком округе (Украина) выявлено несколько группировок учителей-петлюровцев, распространяющих различные провокационные слухи и терроризирующих учителей, ведущих общественную работу на селе. В Псковской губ. в Опочецком у. выявлена активная группировка учителей, ставящая себе целью срыв советской работы среди учительства и провал кандидатур партийцев на различных перевыборах. В Пскове при перевыборах правления Рабпроса имели место подпольные собрания группы учителей с целью наметить своих кандидатов:
 на собрании выступающими указывалось, что коммунисты все еще насилуют волю учительства, что нужно проявить себя активно и не давать собою командовать. Речь учителя, выступающего с призывом к союзу с компартией, была встречена смехом. Ему было указано, что «марксизм коммунистической партии заменен ленинизмом».
 ТОРГОВЦЫ 
 В отчетном периоде обращает на себя внимание движение среди торговцев за создание своей организации во всесоюзном масштабе. Попытка этого рода выявлена в Сибири, где рыночным комитетом г. Красноярска были разосланы 33-м рыночным комитетам Союза запросы о желательности созыва сибирского и всесоюзного съезда частных торговцев.
 В запросах указывалось, что созыв съезда необходим «для выявления перед властью тех аномалий в торговой жизни, которые имеют место в практической деятельности современного частного торговца, и [чтобы] внести диктуемые жизнью и разумом коррективы в налоговое право и торговую практику». В тезисах, подготовляемых к съезду, наиболее характерны пункты: «1) изменение существующего "кабинетного способа" определения прибыльности торговли, 2) широкое кооптирование сведущих лиц от торговцев в комиссию по определению доходов, 3) допущение существования частного оптовика,
 4) предоставление частному капиталу лицензий, разрешений на ввоз заграничных товаров, 5)о плате за право учения детей торговцев и т.п.» На одном из секретных заседаний Красноярского рыночного комитета инициатор созыва съезда юрисконсульт комитета Добролюбов выдвинул следующие положения: 1) приравнять рыночные комитеты в правах к госорганизациям, 2) дать торговцам одинаковые с другими гражданами права (выбирать и быть избранными), 3) дать детям торговцев право учиться в низшей и высшей школе наравне с прочими гражданами, 4) дать торговцам право съездов и собраний,
 5) приравнять артели частных торговцев к кооперативным организациям,
 6) изменить некоторые пункты действующих законов.
 В Москву с ходатайством о разрешении съезда был послан делегат. Не добившись в Москве результатов, Красноярский комитет уполномочил для дальнейшего ведения переговоров «как самый мощный и авторитетный» Сухаревский рыночный комитет.
 АНТИСОВЕТСКИЕ ПАРТИИ 
 РСДРП 
 В Москве арестованы руководители меньшевистской группы в 6-й типографии Транспечати. Деятельность их поэтому заглохла. Во всероссийском масштабе заметна некоторая организационная внутрипартийная деятельность.
 Правые эсеры 
 В октябре проведен ряд арестов активных эсеров в Москве, Саратове, Калуге, Смоленске, Оренбурге и Тобольске. Среди них часть бежавших из ссылки.
 За границей в Пражской группе отмечена склока в связи с критикой позиции эсеровской делегации на Марсельском конгрессе II Интернационала (в частности, по восточному вопросу и в отношении СССР).
 Левые эсеры 
 Попытка ЛСР сорганизоваться до сих пор не удается. Недавно произведенные аресты в Москве, Орле и Нижнем нанесли организации крупный удар. Оставшиеся одиночки в связи с этим воздерживаются от активной деятельности, поддерживая лишь связь с Заграничной делегацией. В Ленинграде выявлена небольшая группа левых эсеров, пытавшаяся связаться с московской группой и с заграницей.
 В Харькове арестован бежавший из ссылки левый эсер Демятицкий, намеревавшийся скрыться за границу.
 Анархисты 
 Отмечается усиление подпольной деятельности анархистов. Анархические группы и группировки имеются во многих районах СССР. В Северо-Двинскую и Ярославскую группы входят комсомольцы. В состав подпольной группы Уманского округа (Украина) входит бывший член РКП. Группы нередко насчитывают в своих рядах от 25 до 60 человек и больше. В Ленинградской губ., в Донбассе (Уманский округ), в Крыму установлено существование террористических групп. Отдельные анархические группировки, главным образом из ссыльных, поддерживают связь с заграницей (Ленинград, Мурманск, Томск). Также поддерживается связь между группами внутри России (Новгород, Тверь, Москва). Работа анархистов выражается в усиленной идеологической обработке рабочих, крестьян, комсомольцев и т.д. В Крыму ими ведется агитация во флоте. В Зырянской обл. и Кунгурском округе (Урал) ссыльные анархисты и группа местной анархической молодежи ведут агитацию против сдачи сельхозналога. Анархистами в Пермском округе приобретена небольшая типография. В Башкирии, где имеется несколько подпольных кружков, на стеклографе выпущены два номера журнала «Голос подполья»; выпуск воззваний и листовок отмечается и в других районах.
 В Москве отмечены нелегальные собрания синдикалистов, стремящихся возобновить работу в подполье. Арестован руководитель подпольной работы московских анархистов.
 Монархисты и кадеты 
 Продолжает отмечаться присылка из-за границы по почте антисоветских листовок. В Москве задержано несколько листовок с портретами Николая Николаевича. В Смоленской губ. получены из Ленинграда открытки-карикатуры «Русского центрального комитета действия».
 ДУХОВЕНСТВО 
 Церковники. Тихоновны. Центром внимания тихоновцев в истекшем месяце является оглашение на обновленческом соборе материала, разоблачающего связь тихоновцев с монархической эмиграцией. Разоблачение это ускорило процесс размежевания в тихоновских рядах. Видный противник митрополита Пегра тихоновец Борис Можайский, поддерживаемый киевским митрополитом, сорганизовал группу, которая предъявляет требования Петру о необходимости легализации тихоновщины как единственного выхода из обострившегося положения после собора. Возможен раскол.
 В некоторых губерниях наблюдается стремление тихоновцев к легализации своих епархиальных управлений; где это не удается, тихоновские епископы нелегально правят епархией, создавая иногда при себе нелегальные советы под видом личной канцелярии (Рязанская, Томская, Уральская, Брянская губернии).
 Несмотря на выявившиеся у рядовой массы стремления к примирению (Орловская губ. и др.), тихоновцы не прекращают свои нападения на обновленцев, нередко достигая значительных успехов (Свердловский округ и др.). Тихоновцы для этой цели выезжают в обновленческие районы, создавая в них свои ячейки.
 Обновленцы. На состоявшемся соборе обновленцы приняли решение возобновить борьбу с тихоновцами, мотивируя это тем, что последние продолжают свою контрреволюционную работу. Вместе с тем обновленцами избрана делегация для ходатайства перед правительством об уравнении их в гражданских правах путем предоставления им избирательных прав. Ими же решено просить власть о передаче церквей в ведение обновленцев....
 Деморализующее влияние на обновленцев оказало раскаяние «в обновленческой ереси» обновленческих попов (Архангельская, Самарская, Смоленская, Омская и Иркутская губернии). Среди обновленцев появляются первые признаки ликвидаторства. В Пензе группа обновленцев выступила против женатого епископата и за «прощение» Тихона. Ликвидаторские настроения начинают захватывать отдельные епископаты, готовые отказаться от решений собора 1923 года.
 [Антисоветская агитация. Антисоветская агитация духовенства, особенно низового, продолжает отмечаться в ряде губерний. В Омской губ. ведется агитация против налога, в Северо-Двинской — против союза рабочих и крестьян, так как «такой союз ведет к унижению прав крестьян». Особенно развита агитация против культурных организаций деревни. В с. Вознесение Казанской губ. при встрече крестного хода с пионерским отрядом несколько фанатически настроенных верующих напали на руководителя отряда, избиение было предотвращено вмешательством председателя сельсовета.
 Сектанты-молокане. Молокане на проведенном ими закавказском съезде приняли резолюцию о признании службы в Красной Армии, мотивируя это тем, что Красная Армия—учреждение временное, охраняющее революционные завоевания от нападения империалистов и чуждое завоевательных тенденций. На этом же съезде принята резолюция с просьбой возвратить им отобранные пастбища, земли и уравнения молоканских детей при приеме в школу в правах с детьми членов профсоюза.
 БАНДИТИЗМ 
 Центр. Продолжает отмечаться усиленная активность банды «смертников» и Жердова-Корытина в Орловской и Курской губерниях, банды Гугина-Лямаева на границе Нижегородской и Ульяновской губерний и банды неизвестного командования, ограбившей за короткое время пять кооперативов в Тейковском у. Иваново-Вознесенской губ. Отмечается развитие бандитизма на железнодорожном транспорте (ограбление поезда на перегоне Серпухов — Ока и обстрел поезда вблизи ст. Курово Московско-Казанской ж.д.). Сильно распространяется мелко-уголовный бандитизм.
 Ликвидировано за отчетный период 24 мелких банды. На учете остается 16 банд в 91 человек.
 Запад. Зарубежный район. Банда, организованная зав. разведкой 5 польского погранбатальона поручиком Горжогой, распущена. Поручик и его помощник арестованы ввиду организации бавды без ведома центральных властей.
 Внутренний район. Отмечаются действия закордонных банд Буркина, Наскича и Некракенича. Уголовщина усиливается в Гомельской губ. и БССР. Выделяются банды Горшкова, Багуна и Изакова. Бандитами убит пом. уполномоченного 15 погранотряда, ограблен завком завода «Профинтерн» и совершен налет на... Плеши во время собрания членов МОПРа, из которых один убит и 4 ранены.
 Частично ликвидирована банда Оберона. При убитых — главаре банды Фон-Бывшем и бандите Зенгло — обнаружены печать «Начотряда партии СР Витебской губ.» и разная заброшенная и контрреволюционная переписка. Кроме того, ликвидированы еще две банды неизвестного командования. На учете в зарубежном районе ... банд в 542 человека, во внутреннем — 8 банд в 52 человека.
 Украина. Зарубежный район. В г. Ровно при 3 бригаде погранкорпуса сформирована диверсионная банда, приготовления ведутся под руководством 2-го отдела поль[ского] генштаба.
 Внутренний район. Особенно проявляла себя диверсионная банда Гарася (в Коростеньском округе и отчасти в Мозырском округе Белоруссии), банда Кушнира — в Могилевском и Овчарука — в Подольском округах. Диверсионному бандитизму, однако, нанесен ряд значительных ударов. Ликвидирована банда Корниевского — ...го из Польши, причем убиты сам Корниевский и ... На допросе захваченного бандита выяснилось, что банда получила от Львовской дефентиры оружие и задание проводить террор, доставать приказы частей Красной Армии и мобилизационные планы. Захвачены участники банды Кушнира, причем убит атаман банды. Частично разгромленная банда Овчарука вновь пополняет свой состав, среди 21 изъятых пособников этой банды оказались 3 предсельсовета и 2 предкомнезема.
 Уголовный бандитизм продолжает усиливаться. Выделяются банды Ковеля (ограбление конторы Госбанка в Могилеве в Подольском округе), Салона — в Нежинском округе, Бойко — в районе Стульнево.
 Ликвидированы банды Белоуса, Шевчука, ..., Вишика (предсельсовета), Атаманчука и Садового. На учете во внутреннем районе 23 банды в 182 человека.
 Поволжье. Отмечается усиление активности уголовного бандитизма. Выделяются банды Ждакаева и Гугина-Лямаева (перешедшая из Нижегородской губ. в Ульяновскую). В Астраханской губ. оперирует несколько малочисленных уголовных шаек, состоящих из калмыков. На учете 16 банд — 118 человек.
 Сибирь. Отмечается рост бандитизма, объясняемый слабостью низового аппарата милиции, слабой карательной политикой, а главное, побегами из мест заключения (за неполный 1925 год бежало свыше 470 заключенных) и наличием в районах бывших партизан с уголовным прошлым. В связи с этим Сибирь объявлена неблагополучной по бандитизму на два месяца.
 Наиболее активными остаются банды Развозжаева, Замазчикова, Кочкина, Черных. Банды эти группами уходят на зимовку. Бандой Черных 1 октября было совершено крушение товарного поезда на перегоне Байкал — Михалево, также установлено, что ею же предполагалось спустить под откос пассажирский поезд №1.7 октября этой же бандой совершен налег на с. Урик, где был убит председатель потребительского общества и высечены два крестьянина. По последним сведениям, Черных при столкновении с милицией убит. Кроме того, ликвидирована банда Лукашевича.
 По Якутии добровольно сдались: банда Румянцева в составе 115 человек и банда Иванова — Новгородова в 52 человека, среди которых 15 русских офицеров. На учете остается лишь банда Димова — Храповицкого — Гостовцева. На учете по Сибири 7 банд в 93 человека.
 ДВО. Зарубежный район. В пограничных с ДВО частях Монголии и Маньчжурии отмечается концентрация хунхузских белобандитских шаек. Под нажимом наших частей ушла за границу банда Калинина, за границей же находится корейская банда в 60 человек. Ожидается переход на нашу сторону из Китая белобанд Старника и Топоркова (в 40 человек).
 Внутренний район. Сильно развито хунхузничество (Забайкальская, Амурская, и Приморская губернии). Многочисленные шайки в 5-20 человек совершают налеты на прииски и рабочие поселки. Политически национальный бандитизм на Охотско-Аянском побережье окончательно ликвидирован.
 Наряду с понижением активности белобандитов отмечается повышение активности чисто уголовного бандитизма (банда Макарова в Забайкалье и Угрюмова в Приморье). Особенно активен бандитизм в Бурято-Монгольской обл. Следует отметить внезапный налет банды Декина на стоянку нашего отряда; бандой захвачены 7 винтовок, гранаты и патроны.
 В отчетный период ликвидирована политбанда Шевелева. На учете в зарубежном районе 10 банд в 313 человек и во внутреннем районе— 12 банд в 71 человек.
 Зампред ОГПУ Менжинский
 Начальник ИНФО И ПК ОГПУ Прокофьев
 Верно: Секретарь ИНФО и политконтроля ОГПУ Соловьев
 [ПРИЛОЖЕНИЕ № 1] 
 РАБОЧИЕ 
 Металлическая промышленность 1. Забастовки 
 1. Коломенский машиностроительный завод. Московская губ. Рабочих 7000 человек. 14 октября 80 рабочих формовщиков прекратили работу, подав коллективное заявление о повышении зарплаты на 50%, установлении заработка для 6-го разряда в размере 75 руб. и уплате за простои, происходившие с ними в августе по вине администрации. На созванном собрании было постановлено заявление рабочих передать в третейский суд и приступить к работе. Бастовали, главным образом, рабочие наиболее материально обеспеченные (по 9, 8 и 7-му разрядам), рабочие низших разрядов к забастовке примкнули частично. Среди бастующих было 18 членов РКП(б) ленинского призыва. Заработок формовщиков по 3, 4 и 5-му разрядам в сентябре месяце не превышал 18 руб., а 6 и 7 разряд — 35-40 руб. Низкий заработок объясняется простоями.
 2. Краснопресненский механический завод Моссредпрома (Москва). Рабочих 465 человек. 14 октября забастовали 100 рабочих жестяного цеха в связи с предполагающимся снижением расценок, в числе бастующих было 9 членов РКП(б). 15 октября в 11 час. утра забастовавшие стали группами приступать к работе, подав заявление в фабком об отказе [от] своих требований.
 3. Завод «Красное Сормово» (Нижегородской губ.). В конце октября две артели слесарей паровозного цеха в числе 12 человек без ведома завкома прекратили работу, требуя повышения расценок. Забастовка длилась день и ликвидирована обещанием завкома разрешить вопрос о расценках в ближайшее время. Незадолго до забастовки слесари подали заявление о повышении расценок, но ответа не получили.
 4. Завод «Красный путиловец» (Ленинград). Рабочих 9900 человек. 17 октября забастовали 60 токарей мастерской (из них большинство комсомольцы) под влиянием агитации группы рабочих, среди которых был и член РКП(б) Григорьев. Главной причиной забастовки явилось снижение расценок (вместо 28 человек по 8-му разряду на коленчатые валы было поставлено 22 человека по 7-му разряду). К бастующим присоединились для обсуждения вопроса о расценках и остальные рабочие мастерской, в связи с этим целый день работали вхолостую до 600 станков. Администрация не приняла никаких мер к разъяснению, сославшись на то, что вопросом о расценках занимается тарифно-нормировочная комиссия. 19 октября опять не вышли на работу 60 токарей этой мастерской, а 12 человек, находившихся у станков, «итальянили». 20 октября из 80 токарей мастерской работало только 17. 21 октября 13 токарей не работали весь день, ходили по станкам, агитируя за предъявление требования о повышении расценок. Станки и в этот день работали вхолостую.
 5. Завод «Большевик» (Ленинград). 1 октября с 8 час. утра прекратили работу 50 слесарей, работающих на артиллерийской работе. Забастовка продолжалась 20 мин. Причина — низкие расценки.
 6. Боткинский завод (Урал). 3 октября прекратили работу рабочие листопрокатного цеха, требуя повышения разрядов. Конфликт был ликвидирован в тот же день после разъяснения завкома. 7 октября брожение среди рабочих возобновилось; посланный в завком представитель заявил, что в случае неповышения разрядов рабочие забастуют. Вопрос и в этот раз был урегулирован путем разъяснения о невозможности повысить разряды.
 7. Завод «Коммунар» (Запорожский округ). 7 октября с.г. бастовали 14 выбойщиков литейного цеха по вине администрации, не озаботившейся своевременно заготовить кожаные рукавицы.
 8. Днепровский госзавод (Украина). На почве низкой зарплаты, низкого процента приработка и дороговизны 19 октября забастовала обделочная мастерская. С 6 час. утра до 2 час. дня станки и прессы работали вхолостую. Руководил забастовкой кладовщик обделочной мастерской Кучер. К забастовке присоединились также 8 человек из числа 20-ти, работавших на дворе по выпуску рельс. Бастовало всего 50 человек. В тот же день среди рабочих 2-й бессемеровской смены шли разговоры о необходимости организованным путем заявить в трехдневный срок о расчете, если зарплата не будет увеличена. Настроение рабочих остается повышенным. Отмечено также, что в рельсобалочном, вагонном и доменном цехах среди рабочих наблюдается падение производительности, граничащее с «итальянкой». Усиливается тенденция квалифицированных рабочих к оставлению работ.
 9. Киевский «Арсенал» (Киевский округ). В связи с уменьшением расценок до 60% 27 октября забастовало около 100 рабочих литейного цеха. 29 октября большая половина рабочих литейного цеха прекратила забастовку, но человек 40 продолжали ее, несмотря на уговоры администрации и завкома. Директор завода заявил, что не желающие продолжать работу будут уволены. Озлобленность рабочих на почве снижения зарплаты перекинулась из литейного цеха в другие.
 10. Рязанский завод «Сельмаш». 20 октября рабочие литейного цеха в числе 50 человек объявили «итальянскую» забастовку вследствие неустройства администрацией печей в цехах. Забастовка ликвидирована 24 октября после того, как печи были установлены. Среди инициаторов был бывший член РКП(б).
 2. Перезаключение договоров 
 11. Завод «Икар» Авиатреста (Москва), 656 рабочих. В связи с перезаключением колдоговора растет недовольство среди квалифицированных рабочих (слесарей, токарей), получающих по 7-8-му разрядам от 75 руб. 80 коп. до 83 руб. 90 коп. без приработка. В новый колдоговор они требуют внести пункт об оставлении приработка в размере 70%, заводоуправление соглашается только на приработок до 60-65%. Вопрос передан на разрешение в третейский суд. В случае отрицательного разрешения его возможен уход квалифицированных рабочих на другие заводы (в числе их 20 членов РКП(б)).
 12. Ф-ки ПРУМПа (Нижегородская губ.). На одном из последних собраний рабочих ф-ки № 1 им. Маресанова по вопросу о новом колдоговоре собрание предложило Союзу металлистов настаивать на прибавке зарплаты на 15%. На возражение хозяйственников о том, что по подсчету прибыли эта прибавка неосуществима, рабочие возразили, что хозяйственники вообще обращают мало внимания на рабочих и что подобный ответ ими предвиден заранее. Отмечается массовый уход квалифицированных рабочих (слесарей и матричников) с фабрик № 1 и 13 к частным предпринимателям на почве низких расценок. В Сосновском районе в сентябре на частные предприятия перешло около 300 рабочих. Разница между зарплатой в ПРУМП и на частных предприятиях особенно резко выявилась при перезаключении колдоговоров, частные предприниматели прибавили к зарплате 25%. ПРУМП же соглашается только на 15%, отклонив требование райкома металлистов об увеличении ее на 20%.
 13. Hадеждинский завод (Урал). В связи с перезаключением колдоговора среди рабочих низших разрядов отмечается сильное недовольство. Узнав, что правление комбината прибавило на номинал 1-го разряда 50 коп., группа рабочих, возмущенная этим, сказала: «Пусть лучше с нас еще возьмут 50 коп., да прибавят к 17-му разряду».
 14. Завод «Красный пахарь» Омметаллтреста (Омск). В связи с предстоящим коллективным договором рабочие наметили для 1-го разряда ставку в размере 13 руб., Металлтрест предполагает установить ставку не свыше 12 руб. На этой почве отмечается сильное недовольство не только среди беспартийных рабочих, но и рабочих членов РКП(б). Рабочий этого завода, член РКП, назначенный в терчасть политруком, говорил: «Если нам не утвердят ставку в 13 руб., то забастуем», другой рабочий, тоже член РКП, заявил, что, «если не утвердят колдоговор, нужно всем бросить работать, пусть вешают замки на завод».
 3. Ненормальности с тарификацией
 15. Mашиностроительный завод «Красная Пресня» Машинотрест (Москва). Рабочих 465 человек. В литейном цехе с согласия рабочих для содержания ночной смены для выколачивания литья расценки были снижены на некоторые работы на 10%. Вопреки этому соглашению мастер цеха с разрешения директора допускает снижение расценок на 15-20% даже и на те работы, которые соглашением предусмотрены не были. Подобное явление вызывает резкое недовольство.
 16. Трубочный завод (Пенза). На заводе отмечено сильное брожение среди рабочих-литейщиков в связи с крайне низкими расценками (по 3 и 3 руб. 40 коп. за каждые 1000 штук колец дистанционной трубки, отчего месячный заработок не превышает 18 руб.). Рабочие обеих смен на устроенном совещании решили 26 октября собраться рабочим всех смен и послать делегата с требованием повысить расценки и, в случае отказа, объявить забастовку. На следующий день рабочие постановили собрание отложить до официального объявления расценок. О расценках рабочие сами случайно узнали от мастера 23 октября. До этого времени никаких расценок установлено не было.
 17. Завод «Красный выборжец» (Главпромцветмет, рабочих 3500 человек, Ленинград). В промывательной мастерской отвозчики промышленного материала зарабатывают в месяц около 122 руб. На такой же работе в хозяйственном отделе рабочие вырабатывают 45-60 руб. в месяц. Причина — несогласованность расценок.
 18. Завод «Красный путиловец» (Ленинград). 2 ноября. Рабочие паровозо-котельной мастерской недовольны расценочной комиссией, дающей неправильные расценки: выстругать флянец стоит 1 руб. 80 коп., дают 90 коп., отревильные расценки: выстругать флянец стоит 1 руб. 80 коп., дают 90 коп., отрезать кусок стали для обжимок стоит 9 коп., дают 8 коп. Некоторые рабочие в связи с этим зарабатывают много, а другие получают ничтожный заработок.
 19. Балтийский завод (Судотрест, рабочих 4500 человек, Ленинград). Отмечается недовольство рабочих расценками, которые окончательно не установлены. Многие совершенно не знают расценок.
 20. Завод «Электросила» (рабочих 2500 человек, Ленинград). 26 октября. Среди рабочих отмечается сильное недовольство в связи с тем, что работа дается по одной расценке, а рассчитываются по другой. Если мастер дает много заработать рабочему, то это подвергается «воздействию» со стороны администрации. Окончившим фабзавуч после испытания, несмотря на утверждение им разряда испытательным отделом, администрация снижает его на том основании, что они «молоды».
 21. Завод им.А.Марти (Николаевский округ). 13 октября. Рабочие главной кузницы завода недовольны тем, что рабочие кузнецы 9-го разряда, работая чрезмерно, получают 80-90 руб. в то время, как бригадиры получают 130 руб., техперсонал также получает большие ставки. В связи с этим некоторые рабочие говорили, что «власть завоевали рабочие, страдая и умирая, а теперь по-прежнему, как и в старое время, остаются в хвосте, а тот, кто из-за угла бил рабочих, ныне стоит на первом месте и получает большие деньги».
 22. « Арсенал» (Киевский округ). 19 октября. Заработки рабочих одной и той же квалификации, но в различных цехах — не одинаковы; так, например, обрубщики в литейном цехе за август месяц по 5-му разряду заработали 176 руб., а в токарном — 60 руб. Объясняется это тем, что в литейном цехе нет твердо установленных норм.
 23. Завод «Интернационал» (Запорожский округ). 25 октября. Отмечается большая разница заработка рабочих по отдельным цехам. В то время, как рабочий дворового цеха при поденной оплате зарабатывает 30 руб. в месяц, а при сдельной — 50 руб., заработок рабочего точильного цеха достигает 250 руб. в месяц.
 24. Ижевский завод (Вотская губ.). 19 октября. Рабочие кузнечного цеха (50 человек) недовольны неправильным распределением между ними работ, по которому одни имеют возможность заработать больше, другие меньше. Кроме того, администрация, давая работу, обещает одну расценку, а при выполнении заказа рассчитывается по другой. Так, при расчете за выполнение заказа железок (для стругов) работа была оценена по 7 коп., а рассчитали по 5 коп. за штуку.
 25. Самарский трубочный завод им. Масленникова (Самара). Ввиду чрезмерно высоких норм они не выполняются. Заводоуправление отдало распоряжение: что, если в течение двух недель выполнение нормы не достигнет 100%, рабочие будут уволены с завода. Это вызвало резкое возмущение и разговоры, что «нужно брать винтовки и идти против администрации завода, если она не уменьшит непосильную норму». Зам. коммерческого директора завода Иванов в ответ на письменное заявление рабочих указал, что по норме в 3-й мастерской было созвано 3 комиссии; по заключению комиссии норма установлена правильно. Впоследствии выяснилось, что норма может быть признана правильной лишь при 8-часовой работе станков, в настоящее же время они 2 часа работают, а 6 стоят ввиду неисправности оборудования или недоброкачественности материалов.
 Текстильная промышленность 1.Забастовки
 26. Истоминская ф-ка (Богородско-Щелковского треста, Московская губ.). Рабочих 2200 человек. 14 октября в 11 час. утра 80 банкаброшниц бросили работу, требуя повышения расценок. Бастующие предъявили требование о пересмотре расценок и норм и увольнении мастера Канатчикова за грубое обращение. В банкаброшечном и других отделах отмечалась недовыработка в августе по сравнению с июлем; недовольство усугублялось тем, что расценки на Глуховской м-ре выше и нормы ниже, чем у них. Обещанием фабричного управления конфликт временно ликвидирован. Забастовка продолжалась 20 мин.
 27. Ф-ка им. Свердлова (Краснопресненский хлопчатобумажный трест). Рабочих 1350 человек. 9 октября 15 человек рабочих белой кладовой не работали 4 часа на почве тяжелых условий труда: рабочим приходится таскать 18-валиковые куски товара весом до 3 пуд. 20 фунт. Рабочие требовали от администрации замены 12-валиковыми кусками, на что администрация не согласилась, мотивируя увеличением брака и перебоями в производстве, которые будут вызваны этим мероприятием. Обещано, что вопрос будет разрешен в 3-дневный срок.
 28. Высоковская м-ра (Тверского хлопчатобумажного треста) Клинского у. Московской губ. Рабочих 4700 человек. 10 октября. Отмечаются частые остановки машин для сушки, причем за эти простои рабочим не платят. В знак протеста 24 банкаброшницы не работали 2 час. 30 мин. Одновременно рабочими было предъявлено требование о выдаче спецодежды, хотя последняя колдоговором не предусмотрена. Приостановка работы из-за остановки машин для смазки, что имело место и ранее, объясняется длительным нервным настроением рабочих на почве низкой заработной платы.
 29. Ф-ка Верхне-Середской м-ры (Гостреста) Иваново-Вознесенской губ. 29 октября в 6 час. 30 мин. рабочие проборного отделения фабрики прекратили работу. Забастовочные тенденции отмечались также среди рабочих механического и ткацкого отделов. Забастовка возникла в связи с вывешенным объявлением расценок, выработанных нивелировочной комиссией, которые рабочих не удовлетворили.
 30. Ф-ка «Зарядье» (Вознесенской м-ры). На фабрике имело место волнение среди рабочих на почве невыдачи жалования в то время, как рабочим других фабрик этого же объединения жалование было выдано. Несмотря на разъяснения, что по договору с трестом жалование полагается выдавать каждую субботу (в данном случае 10 октября) и что жалование не может быть выдано, так как не подсчитаны расчетные книжки рабочих некоторых отделов, ткачи старого корпуса в числе 30-40 человек, прекратив работу, направились в ткацкую контору и потребовали директора. Рабочие стали к станкам после вторичного разъяснения предфабкома и директора.
 31 . Льняные ф-ки Старо-Дмитровской м-ры. В связи со снижением расценок рабочим Льняных ф-к на 16% против бумажных почти во всех цехах (мотальный, механический и др.) наблюдались забастовочные тенденции. 16 октября бастовали полчаса первая и вторая смены Печатно-ткацкой фабрики механического корпуса. К работе приступили до выяснения вопроса о расценках.
 32. Ткацкая ф-ка Вышневолоцкой м-ры Тверской губ. 19 октября 80 работниц-катушечниц объявили забастовку в связи с тем, что при получении зарплаты выяснили, что выработали только по 3 Vj категории. Забастовавшие потребовали: 1) увеличения зарплаты (уравнения с заработком ткачей), 2) устранения неправильных подсчетов, 3) снятия с работы бывшего административного помощника ткацкого отдела Петрова, назначенного незадолго до забастовки. 10 работниц, отказавшихся уйти со станков, были сняты силой. 20 октября работницы приступили к работе, поставив условие удовлетворить их требования в 3-дневный срок. Созванное в тот же день делегатское собрание признало требования катушечниц невыполнимыми (катушечницы получают на 12-15 руб. больше, чем в довоенное время), кроме требования о снятии Петрова, которое удовлетворено. Петров своим отношением к рабочим восстановил их против себя.
 33. Языковская суконная ф-ка им. Калинина (Ульяновская губ.). В литейном цехе приостановили работу 15 литейщиков, требуя увеличения зарплаты. Бастующие послали своего представителя в Ульяносуктрест с предъявлением своих требований. Приостановка работ отражается на плановой работе всей фабрики.
 2. Недовольства работой нивелировочной комиссии 
 34. Ф-ка «Зарядье» (Иваново-Вознесенской губ.). Ткачи выражают сильное недовольство работой нивелировочной комиссии, указывая на то, что прибавка им сделана неправильно (на миткаль ничего не прибавлено, а на кусок ластика прибавлено только 4 коп.). Рабочие намереваются на первом собрании выступить с протестом против новых расценок.
 35. Шуйская прядильная ф-ка № 2 (Гостреста). С 12 октября рабочие группами в 10-11 человек ежедневно ходят за справками о результатах работы нивелировочной комиссии.
 Рабочие жалуются на то, что работа комиссии протекает слишком медленно, и они никак не дождутся объявления новых расценок.
 36. Юрьевская ф-ка (Гостреста). Среди рабочих отмечается недовольство расценками, выработанными нивелировочной комиссией. Рабочие считают новую ставку для банкаброшей в 1 руб. 24 коп. слишком низкой, требуя повышения до 1 руб. 50 коп. Разъяснения предфабкома, что губпрофсовет и трест ставку, выработанную комиссией, не утвердит, рабочих не убедили, и они настаивали на том, чтобы их требование было зафиксировано в протоколе.
 37. Ф-ка «Рабкрай» (Иваново-Вознесенская губ.). На общем собрании рабочих по вопросу о нивелировке зарплаты один из рабочих в своем выступлении указал, что нивелировка рабочим ничего не дала, а принесла пользу только административно-техническому персоналу. Рабочий закончил свое выступление словами: «Мы, дураки и бараны, стараемся перерабатывать норму и за это получаем от наших хозяйственников и их верных помощников— профсоюзов увеличенные нормы выработки и сокращение штатов с тем, чтобы мы работали и за сокращенных и вырабатывали ту же норму».
 Транспортники 
 1.Забастовки 
 38. В районе ст. Кунья М[осковско-]Б[елорусско-]Б[алтийской] ж.д. рабочая колонна по ремонту телеграфной линии вследствие низкой зарплаты прекратила работу, но на другой день вновь приступила на старых условиях.
 39. Грузчики ст. Москва-Товарная, недовольные отказом в прибавке на грузы, прекратили работу. К работе приступили по приезде представителей Мосгуботдела грузчиков, объявивших, что требования будут удовлетворены.
 40. На ст. Калиновка (Винницкого округа) 3 октября прекратили работу грузчики из-за невыплаты зарплаты за сентябрь. К работе приступили через 3 часа при условии уплаты денег до вечера того же дня.
 41. Екатеринославская ж.д. 22 октября прекратили работу 20 поденных рабочих материального склада ввиду отказа МС повысить ставки за повагонную разгрузку (1000 пуд.) с 1 руб. 75 коп. до 3 руб. Приглашенные штатные рабочие из материального склада бастующими к работе допущены не были. Рабочие приступили к работе после обещания УДР и предместкома тяги рассмотреть расценки. Отмечено, что рабочие неоднократно подавали заявления в МС о повышении расценок, но МС об этом не ставило в известность ни УДР, ни профсоюз.
 42. На ст. Екатеринослав таксировщики грузовой кассы устроили «итальянскую» забастовку, требуя поштучной оплаты таксировки; ДН и Д, зная об этом, мер не приняли, вследствие чего получилась задержка таксировки документов в кассе. Ввиду солидарности таксировщиков товарного двора не производится также полностью и таксировка присланных документов. Таксировщики выразили протест против непосильной нормы, установленной начальником отдела сборов помимо РКК и ДБН, по прямому сообщению до 65, а по местному до 100. Они заявляют, что эта норма невыполнима и взята по неправильному хронометражу, так как для обработки бралась ст. Горяиново, где производилась выдача однородных и повагонных грузов.
 43. В г. Приморско-Ахтарске портовые рабочие вследствие отмены Экспортхлебом основной тарифной ставки и оставления только отдельной платы прекратили работу, до этого помимо сдельной платы рабочим выдавалось и месячное жалование. Конфликт был улажен после обещания срочно выплатить заработок.
 44. 13 октября рабочие цеха текущего ремонта депо Баку (5-й участок службы тяги) объявили забастовку на почве задержки зарплаты (срок выплаты по коллективному договору 10 октября). Забастовка продолжалась 2 '/ 2 часа и ликвидирована разъяснением задержки и обещанием немедленно уплатить жалование. Забастовавшие пытались выделить делегатов в другие цеха с целью привлечь и их к забастовке, но безуспешно. Отдельные члены РКП к ликвидации конфликта отнеслись пассивно, часть их даже примкнула к бастующим.
 45. Грузчики ст. Хоздь Северо-Кавказской ж.д. прекратили работу ввиду неувязки между колдоговором Местрана и Северо-Кавказской ж.д. и получившейся разницы в подсчете переработки груза. После разъяснения грузчики в тот же день приступили к работе.
 46. Ремонтные колонны № 20 и 21 на 7-м участке службы телеграфа Северо-Кавказской ж.д. ввиду низкой зарплаты бросили работу. На ст. Гудермес Северо-Кавказской ж.д. две артели плотников количеством в 22 человека на почве малых ставок прекратили работу и взяли расчет.
 47. Плотники Порт-Петровского участка службы пути Северо-Кавказской ж.д., требуя увеличения содержания, прекратили работу. Через два дня, получив прибавку, плотники к работе приступили.
 48. Рабочие, занятые на восстановлении противоразмывочных канав в районе ст. Кара-Телгор Средне-Азиатской ж.д. в числе 220 человек прекратили работу, требуя отправки их домой ввиду несвоевременной выплаты жалования. Ввиду отсутствия денег у Туркменстроя для выплаты жалования часть рабочих была отправлена домой.
 49. Среди рабочих грузчиков артели Трандоротдела, работающей на ст. Ки..." 1 Юго-Западной ж.д., имело место волнение на почве того, что правление Юго-Западных ж.д. по истечении срока старого договора нового не заключило, предложив артели в количестве 360 человек перейти на службу. После освидетельствования врачебной комиссии 80 человек оказались не принятыми на железную дорогу, в связи с этим возбужденно настроенные грузчики потребовали руководителя рабочкома. На вышедшего вместо руководителя рабочкома секретаря набросилось 50 грузчиков с криками «предатель», пытаясь избить его. Позднее такая же участь постигла председателя рабочкома.
 50. Артель грузчиков при ст. Таганрог Донецких ж. д. прекратила работу ввиду того, что работающая там же артель Моспогруза вырабатывала больше. Конфликт улажен путем увеличения ставки грузчиков железной дороги. Забастовка продолжалась 1 '/ 2 часа.
 51. Ремонтная телеграфная колонна № 7, работающая от ст. Тихорецкая до ст. Мирска; дойдя до последней, дальше идти отказалась вследствие низкой зарплаты и низких расценок. Будучи переброшена на другой участок, колонна к работе приступила.
 Грузчики 1. Забастовки 
 52 .Донской округ. Ростовский порт. 13 сентября партия рабочих в 40 человек была выделена для погрузки п/ш[хуны] «Адлер», старший по наряду рабочий Лизенко, незаконно требуя подвозку, будоражил массу и, бросив работу, явился с частью рабочих в артель, результатом чего явился простой «Адлера» на 2'/ 2 часа. Шхуна была погружена путем сбора «отлета» (безработных неквалифицированных грузчиков, не состоящих в артели), который погрузил последнюю к 19'/ 2 часам. Шхуна должна была отойти в 17 час.
 53. 15 сентября грузчики под влиянием агитации одного рабочего отказались разгружать вагоны в Ковше. Вагоны разгружались «отлетом». Отказ идти на работу в Ковш рабочие ничем не мотивировали.
 54. 22 сентября. В 15 час. 45 мин. были вызваны 100 рабочих для подготовки зерна к погрузке на баржу «Бельбек». Рабочие Ткаченко, Слепцов и Минаев призывали рабочих отказаться от погрузки до получения полуторной ставки, которая по договору выдается за вызов после 13 час. Рабочие приступили к работе, получив наряд с обещанием выплатить полуторные. Инициаторы, обращаясь к рабочим, говорили: «Вот так всегда надо—рви сколько хочешь».
 55. 29 сентября была выслана с утра партия рабочих в 80 человек для переработки 33000 пуд., и в 4 час. дня рабочие под влиянием агитации старшего рабочего забастовали, требуя выплаты им полуторной платы, но так как работа была нормированная, в полуторной ставке рабочим отказано. Работа осталась незаконченной.
 56. ... Систематические «волынки» со стороны рабочих, вызывающие простои судов и вагонов с грузами, вынудили Экспортхлеб организовать отдельную артель. Артель организована из рабочих Моспогруза путем выделения из последней 120-150 человек. Рабочие Моспогруза в числе 700 человек бросили работу, заявив, что пока ушедшие в Экспортхлеб 120 человек не будут возвращены обратно в Моспогруз, они к работе не приступят. Экспортхлеб дал согласие на роспуск набранной артели. Рабочие, ушедшие в Экспортхлеб, узнав о роспуске своей артели, от выхода на работу отказались. Результат этих «волынок»: 5 барж емкостью в 100000 пуд. были разгружены лишь наполовину.
 57. 15 октября на Ясенской переправе началось брожение среди рабочих-грузчиков Местрана. Рабочие требовали повышения ставок на 100%, вследствие этого баржа «Червонный казак» простояла 1 '/2 часа неразгруженной, вторая баржа осталась совсем неразгруженной ввиду категорического отказа от работы. Руководил забастовкой предместкома Местрана Угнивенко, бывший красноармеец. 16 сентября в 14 час. рабочие вновь предъявили свои требования, но работы не бросили. Переговоры длились до 17 сентября вплоть до заседания паритетной комиссии, состоявшей из представителей: профсекретариата, Местрана, Моспогруза, Экспортхлеба, основных заготовителей и представителей от рабочих. Рабочие не работали и во время заседания комиссии, длившегося 4 часа. Конфликт улажен после повышения ставок.
 58. Астрахань. 30 сентября на Балде группа рабочих грузчиков в количестве 40 человек бастовали день. Причиной забастовки было большое расстояние для переноски грузов (более 100 саженей) и ветхие мостки, по которым рискованно переносить груз. К работе приступили после постановления выехавшей на место комиссии устранить указанные рабочими дефекты.
 59. На 6-м причале Эгершальд при погрузке чурок на пароход из-за саботажа грузчиков Яценко и Коршунова 70 рабочих не работали в течение часа до вызова нарядчиков, предместкома и администрации.
 60. Ввиду несвоевременной выплаты поденного заработка прикрепленным к конторе Волгоразгруза грузчики категорически отказались разгрузить подряженный Волгоразгрузом рыботовар, принадлежащий Госрыбгресту. Разгрузка проведена силами частной артели грузчиков.
 61. Сибгруз (Новониколаевская губ.). 23 октября грузчики отказались выйти на разгрузку баржи, требуя выплаты 30 руб. за 1000 куб. футов вместо 15, предложенных Сибгрузом. Ячейка, не желая терять авторитета, присоединилась к требованию рабочих. Рабочие вышли на работу лишь после сделанной им прибавки.
 62. Топветка 40-й версты Сибтрапслеса (Новониколаевская губ., Выонский район). 11 октября 350 рабочих объявили забастовку ввиду изменений администрацией условий зарплаты при найме их (вместо 5 руб. 14 коп. с куб. сажени и за доставку ржи к месту жительства каждого рабочего по 40 коп. за пуд прибывшим рабочим было предложено 4 руб. 14 коп. и 1 руб. 40 коп. за пуд ржи). Забастовка продолжалась 7 дней и ликвидирована путем соглашения установить зарплату в размере 3 руб. 50 коп., но с доставкой ржи по 40 коп. за пуд.
 Строители 
 1. Забастовки 
 63. Вотская губ. 20 октября рабочие артели печников Строительного отделения Рабочего городка в числе 55 человек объявили забастовку ввиду того, что по вине администрации, несвоевременно доставлявшей материал, получались длительные простои, отражающиеся на заработке. Бастующие, из которых большинство были пьяны, угрожали администрации. Порядок был восстановлен с помощью заводской охраны и милиции. Часть рабочих была снята с работы.
 64. Гомельская губ. 6 октября артель плотников в 19 человек, не получив зарплату за вторую половину сентября месяца из-за отсутствия денег в 1-й Госстройконторе, бросила работать и направилась в строительную контору. Не получив там денег, рабочие на другой день в час дня пошли вторично в контору, где в это время производилась выдача авансов по 10 руб. Аванс был выдан только чернорабочим. Квалифицированные рабочие, не получивши денег, на другой день на работу не вышли. 8 октября на работу не вышли все рабочие. Конфликт был ликвидирован выдачей 50% заработка за вторую половину октября.
 65. Новониколаевская губ. 9 октября 18 рабочих на постройке дома Сибторга в г. Черепанове объявили забастовку ввиду отказа администрации выдать аванс не в размере 152 руб., требуемых рабочими, а 100 руб. 10 октября на общем собрании рабочие пришли к соглашению на условии, что управление Сибторга выдаст деньги за время забастовки.
 Разные отрасли промышленности 1. Забастовки 
 66. Стекольный завод «Памятник борцам [революции]». 13 октября 1925 г. 4-я смена мастеров не работала час, требуя выдачи зарплаты за сентябрь месяц и открытия кредита в ЦРК. Инициаторы остановки работы (посудный мастер Егоров и Рылев, эсер), обращаясь к рабочим, сказали: «Мы не должны давать закомиссариваться администрации, растить им шею. На съезде профсоюзов это говорилось, и это должна быть наша профессиональная линия».
 67. На Дятьковской хрустальной ф-ке 10 сентября с.г. среди рабочих баночников (30 человек) возник конфликт на почве того, что некоторых баночников перевели с выделки богемских стаканов на выделку воздушных стаканов, в связи с чем у них была снижена тарифная ставка и приработок. Конфликт продолжался полтора часа. Инициаторами явились члены ячейки PJIKCM при Дятьковской хрустальной ф-ке.
 68. На Курловском стеклозаводе Гуськомбината женщины работницы требовали введения 4-й смены. 21 сентября с.г. заявили администрации, что в случае отказа они прекратят работу. 22 сентября велась агитация за организацию нелегального собрания в лесу для обсуждения вопроса о стачке, но собрание не состоялось. На открытом собрании 23 сентября большинством принята резолюция, что если вопрос в 2 месяца не будет разрешен, то бросим работу, чем конфликт и был временно улажен. Среди активистов были и члены
 РКП(б). Предзавкома Богданов в беседе с некоторыми работницами говорил, что в течение двух месяцев он будет организовывать и руководить работницами, чтобы в указанное время работницы дружно бросили работу.
 69. Цементный завод им. Воровского. В 1 час ночи 15 рабочих прекратили работу ввиду тяжелых условий труда по доставке в сырьевое отделение песка и неполучения спецодежды. Основное отделение стояло до прихода второй смены.
 70. Лесопильный завод Песочинской фаянсовой ф-ки (Брянская губ.). Под влиянием машиниста Корочкина, агитировавшего за прекращение работы и предъявление требования об увеличении зарплаты, 10 рабочих бастовали двое суток. 8 рабочих совершенно уволились ввиду неудовлетворения их требований.
 71. Приморский округ. На Лесозаводе Дальлеса г. Иман (310 человек) рабочие объявили забастовку ввиду неотпуска кооперативом товара по ордерам. Забастовка ликвидирована выдачей незначительных авансов в счет жалования.
 72. 1-я Госшвейфабрика Доншвейпрома (Донской округ). В первых числах октября забастовало 5 механиков — членов РЛКСМ на почве недовольства надбавкой в размере 2 руб. (вместо 16-18 руб.) и отказа прибавить 25% к 1-му разряду. В связи с забастовкой механиков машины простояли 200 час. Бастовавшие уволены. Остальные рабочие к забастовке отнеслись отрицательно.
 73. Ф-ка «Пролетарка» (г. Тверь). В середине октября рабочие отказались от работы по выкладке дров, требуя от администрации установления платы за выкладку 1 куба дров 1 руб. 50 коп. вместо прежних 1 руб. 05 коп. Требование рабочих не было удовлетворено, и они были заменены высланными из исправдома 95 заключенными.
 74. Рыбные промыслы ОРЕМИФ Дальцентросоюза (Приморский округ, 100 человек). На почве невыдачи спецодежды (резиновых сапог) забастовала артель рабочих ледника в 40 человек. Зачинщик забастовки — бывший товароскупщик.
 Политнастроение рабочих. 
 Перебои в снабжении сельхозпродуктами и товарами рабочих районов и рост дороговизны 
 75. Московская губ. (Ленинский у.). Ввиду отсутствия в кооперативе масла частные торговцы подняли цену на фунт масла до 40 коп. В кооперативе также отмечается недостаток ржаной и пшеничной муки.
 76. Центральный рабкооп (Орехово-Зуевский у. Московской губ.). В некоторых отделениях кооператива отсутствует подсолнечное масло, в связи с чем частный торговец продает его по 38 коп. за фунт (Дрезнинское ЕПО). В Петушинском ЕПО отсутствуют мука, махорка и пшено.
 77. Колычевский кооператив (Егорьевский у.). В кооперативе отсутствует пшено, табак, масло и мануфактура. Торговля производится по ценам выше, чем у частных торговцев, что вызывает недовольство среди рабочих.
 78. Иваново-Вознесенская губ. Среди рабочих ф-ки «Зарядье» (Иваново-Вознесенская губ.) отмечаются слухи, что в скором времени продажа муки будет производиться только в размере 10 фунт, на человека.
 79. Рязанская губ. Недовольство рабочих рабкоопом Мурьевской суконной ф-ки вызывается тем, что товары продаются дороже, чем у частных торговцев. В связи с этим рабочие обращаются к частному рынку, нередко поднимающему цены на товары на 60%, особенно в тех случаях, когда товары в кооперативе отсутствуют. В кооперативе 1 фунт подсолнечного масла стоит 30 коп., частные торговцы продают его по 28 коп. Пшеничная мука в кооперативе продается от 4 руб. 80 коп. до 5 руб. 80 коп. за пуд, в частных ларьках — от 4 руб. 30 коп. до 5 руб. пуд. Пуд ржаной муки в кооперативе 2 руб. 60 коп., на рынке — 2 руб. 40 коп. Когда эти продукты в кооперации отсутствуют, торговцы взвинчивают на них бешеные цены. Рабочие говорят: «Никакой пользы от кооператива — он существует только для мебели».
 80. Костромская губ. Среди рабочих костромских текстильных фабрик отмечается недовольство в связи с тем, что цены на товары в Центральном рабкоопе на многие продукты превышают рыночные цены. Рабочие намерены выйти из членов кооператива. Мясо одного и того же сорта на рынке стоит ...*, а в кооперативе — 24 коп.
 81. Тверская губ. Среди рабочих Вышневолоцкой м-ры наблюдается недовольство на почве отсутствия муки в рабкоопе и вздорожания ее. Рабочие говорят: «У нас хлеба не хватает, а мы его эксплуатируем" за границу. Этим сами мы удорожаем муку и создаем перебои в снабжении ею».
 82. Ленинградская губ. В 5-м отделении кооператива Выборгского рабкоопа отсутствует подсолнечное масло, мука крупчатая. [Причиной] этого является несвоевременность снабжения со стороны... Пайщики кооператива прибегают к услугам частного рынка... в кооперативе постного масла и наличии его... рабочие говорят: «В кооперации тоже есть масло, но... на него».
 83. Недовольство рабочих вызывается дороговизной продуктов в кооперативе Петррабкоопа, что объясняется большой [наценкой] на товары, доходящей в некоторых случаях до 80 %. В кооперативах производится продажа частным лицам.
 84. Копенский центральный кооператив. Кооперация покупает некоторые товары у частных торговцев несмотря на то, что их можно приобрести в Пищетресте на более льготных условиях.
 85. Рабочие завода Резинотреста указывают, что в кооперативах нет свободного выбора и цены по сравнению с частным рынком дороже в полтора раза. Полусукно в кооперативе стоит 12 руб. метр, а у частных 8 руб., масло 90 коп. фунт, у частных — 60 коп.
 86. Новгородская губ. Пекарня артели инвалидов на ст. Березайка. Из-за отсутствия муки и дрожжей пекарня работает только два раза в неделю, в связи с этим у частных торговцев цена на 400 г. ситного хлеба доходит до 20 коп.
 87. Кооператив «Многолавка» Валдайского [у.]. В связи с высокими ценами в кооперативах по сравнению с частной торговлей члены кооператива выходят из него. Пара валяных сапог стоит в кооперативе 6 руб. 60 коп., тогда как у частного торговца 5 руб. 60 коп.
 88. Уральская обл. ЦРК (Свердловский округ) заключен договор с Облсоюзом на поставку муки в количестве 132000 пуд., но муки не поступило ни одного фунта. Рабочие говорят: «Хлеб везли за старые долги Англии и Франции, а нам привозят только 40-градусной водки».
 89. Тагильский округ. Наблюдается возбужденное настроение рабочих в связи с тем, что в ЦРК отсутствует мука, недовольство усугубляется получением вместо муки вина.
 90. Пермский округ. В связи с сезонной распутицей в ЦРК и в отделении Хлебопродукта наблюдается недостаток ржаной муки. Ржаная мука на рынке поднялась с 2 руб. 10 коп. до 2 руб. 40 коп.
 91. Златоустовский округ. В ЦРК рабочим выдается испорченная мука, при этом пуд муки дороже, чем на рынке на 20-30 коп. Во многих кооперативах этого округа отмечается эксплуатация легкой мануфактуры. Открытый Златоустовским ЦРК кредит рабочим на пальто вызывает недовольство в связи с высокими ценами на них.
 92. Омская губ. В ЦРК (при заводе «Сельмаш») до 40% рабочих недовольны работой кооператива в связи с высокими ценами на продукты. Один из рабочих в частной беседе говорил: «ЦРК должен быть регулятором рынка, а между тем он является обираловкой».
 2. Перевыборы фабзанкомов 
 93. Типография Авиаиздательства (310 человек, Москва). На делегатском собрании при обсуждении кандидатур в новый завком группа лиц выступала против выставленных коммунистов, говоря: «Нам нужно действительно выбрать стойких работников, которые могли бы защищать интересы рабочих, а не тех, которых назначает ячейка РКП». Под влиянием этой агитации делегатское собрание заменило членов партии кандидатами партии и ввело в завком одного из выступавших.
 94. Южская ф-ка Гостреста (Иваново-Вознесенская губ.). Собрание по перевыборам фабкома созывалось два раза. На делегатском собрании против списка, намеченного ячейкой РКП, выступала оппозиционная группа во главе с Кустовым и эсером Потаповым, которые указывали на слабость и безавторитетность фабкома. Первое собрание группой было сорвано. На втором собрании был предложен список от рабочих, в список входили: Кустов, Казаков, Данилов и другие политически неблагонадежные рабочие. Список был отклонен общим собранием, и в состав фабкома прошли лица, предложенные списком партячейки.
 95. Тульские оружейный и патронный заводы. Перевыборы завкомов вызвали рост активности рабочих. Некоторые, например, выражались в таком тоне: «Что, приперло вас теперь, хотите на нас, беспартийных, отыграться, смотрите, выдвигайте кого надо, а то провалитесь».
 96. Некоторые рабочие одной мастерской Патронного завода говорили партийцам: «То, что вы проводите, есть куцая демократия, вы оставляете за собою право выделения и накачивания, мы с этим не согласны. Если бороться на выборном собрании, то разрешите нам: а) организовать ячейку из беспартийных, б) так же накачивать рабочих, как и вы членов своих ячеек». На собраниях подавались анонимные записки: «А когда же будут выборы тайным голосованием?» (отдел сооружений Оружейного завода). Наибольшую активность проявили низкоразрядники, особенно из городского пролетариата. Подавляющее большинство всех их выступлений происходило в тоне недовольства плохой работой завкома, профуполномоченных и Союза металлистов.
 Отмечен случай, когда мастер секретно руководил группой рабочих, выступавших против кандидатов ячейки (Патронный завод). В кампании проявили большую активность в отношении подготовки и выступлений против кандидатур ячеек исключенные из партии (Патронный завод).
 97. Отмечены такого рода выступления по адресу партийцев: «Хитрый вы народ, хотите выявить, кого надо, да к ногтю, нет, мы немного подождем» (Патронный завод). Некоторые в подтверждение этого говорят: «Нет ли в этой широкой демократии своего рода удочки, чтобы выпытать среди рабочих ненадежный элемент в отношении власти, а потом и уволить, как это сделали у нас, уволив рабочего Макарова за то, что он много выступал и говорил» (Оружейный завод, замочная мастерская). После перевыборов многие рабочие решили внимательно наблюдать, каково будет отношение к тем, которые выступали на собраниях против ячеек и их кандидатов, и не будут ли преследоваться, понижаться в разрядах или увольняться (механич[еский цех] № 3, Патронный завод). В некоторых мастерских беспартийные выставляли свои списки, желая показать свою власть назло ячейкам. Выступления коммунистов на Патронном заводе в некоторых случаях также сводились к самой грубой критике завкомов, вроде таких выражений: «Завком — это помойная яма».
 98. По Оружейному заводу отмечено характерное выступление на выборном собрании отсека электростанции Казакова, который поддерживал мнение рабочих, что профуполномоченный находится в контакте с заведующим, выполняет кабинетное дело и плохо защищает рабочие интересы. Докладчика о задачах Союза металлистов Казаков все время обрывал, и в прениях он выступал с резкой критикой, говоря: «Союз металлистов плохо защищает рабочие интересы». В заключение Казаков указал, что на собраниях «часто выступают беспартийные рабочие против ораторов, и за это их увольняют с завода, как контрреволюционеров или меньшевиков, и Союз металлистов это допускает». Свое выступление Казаков закончил словами: «Какой же он (Союз металлистов) есть защитник рабочих, и для чего он нужен».
 99. Харьковские паровозные мастерские. В мастерских ведется агитация за кандидатуру в новый завком бывшего меньшевика Дмитрия Фролова. Агитирующие говорят: «Мы его провели в горсовет и в завком, он нас будет защищать». Настроение рабочих повышенное. Поговаривают о необходимости провалить кандидатуру нынешнего председателя завкома Башкатова. Организовывается оппозиция списку ячейки. В случае, если ячейка выставит свой список, многие рабочие предполагают демонстративно покинуть собрание. Инициаторами и активными агитаторами являются рабочие Быковец и Китаенко, а также члены партии Колупаец и Водолазов.
 100. Типография «Коммунист» (Харьков). Среди рабочих накануне выборов ходили разговоры: «Раз мы имеем право выставлять кандидатов, почему бы нам не проводить выборы по-своему, хотя бы тайным голосованием». Рабочие давали наказ членам нового фабкома: «Поменьше тяните руку [за] хозяйственников, побольше держитесь за рабочих».
 101. Киевский узел. 2-й участок службы тяги. На перевыборном собрании перед заслушиванием отчета месткома электромонтер Мазин обратился к собравшимся с предложением выразить недоверие компартии, указывая на «неправильное разрешение ряда вопросов». Мазин призывал не позволять «водить себя за нос» коммунистам. Вслед за Мазиным выступали слесарь Ковалевский и рассыльный Кислый. Они вели контрреволюционную агитацию, которая нашла сочувствие среди проводников. Образовалась группа, которая в продолжение 40 минут не давала выбрать президиум и пыталась сорвать предвыборное собрание. Агитация была направлена против кандидатур коммунистов. Несмотря на то, что в избирком прошли Мазин, Ковалевский и Кислый, из-за того, что кроме них были избраны еще некоторые партийные товарищи, распропагандированные рабочие требовали переизбрания избиркома исключительно из беспартийных. Выступивший снова Мазин в общем шуме подал реплику: «Коммунисты так умело водят нас за нос, что надо смотреть в оба».
 3.1 Недовольство профсоюзами 
 102. Прядильная ф-ка им. Хомутова (Иваново-Вознесенская [губ.]). На собрании рабочих второй смены по вопросу о перевыборах цехделегатов во время прений выступала делегатка, которая говорила: «Зачем мы набираем делегатов, когда делегат не имеет ровным счетом никакого значения. Делегат или делегатка — это только пустой звук, и польза от них для рабочих нуль, так как делегатка действует исключительно по указке и заданиям фабзавкома и фабячейки, обязательно без той или иной пользы для рабочих. Фабком и ячейка всегда стоят только на стороне хозяйственников, а раз это так, то пользы рабочим ждать неоткуда». Другие выступавшие делегатки поддерживали мысль, выраженную Хомутовой, и добавляли, что «администрация, их делегатов, не считает за людей и ничего общего с нами иметь не хочет».
 103. Костромские текстильные ф-ки. Среди текстильщиков распространено мнение, что профсоюз не нужен, так как, де, его работа только заключается в собирании членских взносов. О новой профсоюзной политике рабочие такого мнения, что это только для газет, а некоторые из рабочих говорят: «Мало ли, что центр хочет, да на местах не хотят, кому захочется уходить с насиженных мест». «Если проводить так выборы, как пишут газеты, то, конечно, никого из старых не останется, разве только вот рабочие побоятся».
 104. Любимовский госзавод (Курская губ.). Кузнец Любимовского сахзавода Льговского у. Маляченко на собрании рабочих старался доказать, что профсоюзы и кооперация должны находиться вне всякой политики, а быть самостоятельными рабочими организациями.
 4. Оппозиционные настроения и выступления 
 105. Предприятия Москожи. При перезаключении колдоговора рабочими выражалось недовольство предоставлением им только 2-недельных отпусков. На ф-ке «Парижская коммуна» выступавшие рабочие говорили: «Добытое революцией у нас постепенно отнимается, в конце концов нужно будет делать вторую революцию».
 106. Республиканская ф-ка (Кострома). В связи с кампанией по улучшению качества продукции рабочие говорят: «Вот нагнали чертовские нормы — теперь спрашивают качество, видно, хотят, чтобы рабочие работали, как лошади, и мало зарабатывали»...' «Вот пишут, что в Германии плохо живется рабочим, а каково нам, так бы и поехали в Германию и сказали, чтобы не верили германские рабочие».
 107. Константиновский нефтеперерабатывающий завод (Ярославская губ.). В группе рабочих можно слышать следующие рассуждения: «У нас, по словам коммунистов, власть рабоче-крестьянская, а на самом деле с низов, как из рабочих, так и из крестьян, не выдвигаются лица на ответственные посты, а могут получить хорошие должности только коммунисты», «а о выдвижении беспартийных больше пишется на бумаге».
 108. Завод № 3 «Красный маяк». В группе рабочих говорилось: «Советская власть только пишет, что нэпачам скоро придет крах, а на деле выходит не то, они живут и жиреют за счет рабочих, которые до сих пор еще находятся в плохих материальных условиях», или «что толку в политических правах, когда приходится гнуть спину и корпеть на кусок хлеба; лучше бы Советская власть позаботилась об улучшении материального положения рабочих, а потом и спрашивала серьезного отношения к политическим делам».
 5. Отношение к спецам 
 109. РУДЖ (Пензенская губ.). В связи с повышением зарплаты спецам и администрации рабочие говорят: «Власть об администрации заботится лучше, чем о нас, ей опять прибавка, а мы голодаем». «Мы работаем, как волы, и сидим без хлеба, а начальство этим пользуется, так как за большую выработку получает премию, и в результате выходит, что администрация чужими руками жар загребает».
 110. Грознефть (Чечня). Как массовое явление среди рабочих нефтяной промышленности наблюдается недовольство выданной тантьемой спецам. Мнение большинства рабочих на этот счет сводится к тому, что специалисты тантьемы не заслужили. Это мнение поддерживают и партийцы. Наблюдаются отдельные толки о необходимости созыва рабочих собраний или выступлений на очередных собраниях с целью протеста против выдачи тантьемы спецам. Рабочие полагают, что центр об этом ничего не знает, а местные руководители замотали деньги от зарплаты рабочих и раздали спецам, а чтобы, мол, рабочие не поняли этого, выдумали какую-то тантьему. Рабочие в большинстве на спецов смотрят, как на паразитов, и своего презрительного взгляда ничуть не желают скрывать, стараясь во всякий удобный момент и где угодно уязвить спеца. Отмечается и тот факт, что сейчас многие рабочие ничуть не считают себя ответственными за свою работу, объясняя это так: «Спец получает сотни рублей, так пусть он и отвечает за все».
 111. Анжерские копи. (Томская губ.). 22 сентября среди собравшейся после работы группы рабочих на шахте № 7 Анжеркопи рабочий (член РКП) Степанов говорил: «Хотя нам говорят, что власть рабочего, но в действительности этого нет, и нам закрывают глаза. Раньше спецы сидели на шее, гак и сейчас сидят, а рабочий получал 25 руб., так и сейчас его положение не улучшилось, следовательно, равноправия нет, и совспецы, учившиеся на государственные деньги, тоже получают больше рабочего».
 Верно: Секретарь отдела Информации и ПК
 Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ №2 
 ПОЛИТHАСТРОЕHИЕ ДЕРЕВНИ 
 Предвыборная кампания 
 а) Пассивность населения при перевыборах 
 Центр. I. Орловская губ. В Рябинской вол. Орловского у. при проведении отчетной кампании к перевыборам сельсоветов население отнеслось пассивно. На собраниях присутствовало после 2-3 созывов едва 50%. Доклады выслушивались молча, и к последнему докладу едва оставалось 10-15 человек.
 2. В Лучанской вол. Волховского у. часть населения пассивно относится к перевыборам, заявляя: «Авось, и без нас обойдутся, обходились ведь раньше без нас».
 3. Воронежская губ. Проходящая предвыборная кампания по перевыборам Советов проходит неуспешно в Добринском и Талицком районах Усманского у., где выделенным для этой цели товарищам не удалось даже провести общего собрания по отдельным селениям вследствие неявки крестьян на таковые.
 Северо-Запад. 4. Автономная область Коми. На перевыборах Советов в волостях Чухломской, Вотчинской, Киберской, Палаузской и Пыелдинской Сысольского у. в деревнях приходилось собирать избирателей по 2-3 раза. Свое нежелание они объясняют тем, что «семь лет обходились без нас и на восьмом году также обойдутся». Участвовало на собраниях 45-50% избирателей.
 Запад. 5. Смоленская губ. Предвыборная кампания по Рославльскому у. проходит слабо. В сельсовете Троена прибывший председатель ВИКа для отчета о своей деятельности не в состоянии был собрать крестьян, гак как на собрание никто не явился. Предвыборная кампания по Стодолищенской вол. сорвана на 50%. Районные крестьянские конференции в 10-ти районах не состоялись, причинами чему послужила неявка населения на собрания. В Ворошиловском сельсовете крестьянская конференция не проведена, так как никто не явился. В Спасском районе из 250 человек явилось только 40 человек. Васьковская конференция, назначенная на 28 сентября, по той же причине была перенесена на 4 октября. В Пригорьевской, Костыревской и Стодолищенской волостях со стороны крестьян даже имели место следующие заявления: «Что нам идти на собрания, не о чем нам там говорить, налог теперь легкий, будем платить, а остальное нас не касается».
 6. Предвыборная кампания в Дорогобужском у. до сего времени проходила слабо, что объясняется пассивностью беднейшего и среднего крестьянства. Наряду с пассивностью середняков и бедноты по уезду отмечается активность зажиточных. Всего по уезду к настоящему времени из-за недостаточной явки на собрания отмечено 12 случаев срыва последних.
 7. В здании кубаркинской школы Ельнинского у. с целью проведения отчетности перед избирателями Балтутинским ВИКом был назначен пленум. В назначенное время собрались все члены ВИКа, члены местного сельсовета, агроном, следователь и др. Окружающее же население к пленуму отнеслось пассивно; после того, как пришлось прождать 3 часа, явились только 15 крестьян, вследствие чего пленум открыт не был. Явившиеся крестьяне исключительно были зажиточные. По совстроительству были заданы вопросы: «Может ли ВИК быть беспартийным? Как теперь власть определяет кулака?»
 8. Крестьяне с. Пречистое Пригородной вол. Шингарев, хут. Володино — Сергеев и Кулиничев в беседе между собой о перевыборной кампании говорили: «Нам все равно, кто бы ни был в Совете. Совет все равно крестьянского интереса защищать не будет, а потому не стоит ходить и на выборы».
 9. Ойротская обл. В Терехтинском сельсовете Уйманского аймака на предвыборном собрании присутствовало всего 35 человек, что составляет около 30% всех избирателей.
 10. На перевыборном собрании по г. Улале принимали участие в выборах 498 человек, что составляет около 35% общего числа избирателей.
 11. В с. Катанда Уйманского аймака на предвыборном собрании присутствовало 48 человек, что составляет около 15% избирателей.
 12. На предвыборное собрание в с. Майма-Чергачак после многократных оповещений явилось всего 15 человек (от 400 дворов) несмотря на то, что собрание проводилось в воскресный день.
 13. На выборных собраниях по всем 13 сельсоветам Шебалинского аймака присутствовало 57% всех избирателей аймака.
 б) Активность зажиточных при перевыборах 
 Центр. 14. Орловская губ. В Куракинской вол. Малоархангельского у. в связи с предвыборной кампанией сельсоветов кулачество, поддерживаемое кустарями и мелкими предпринимателями, пытается путем критики отчетов всячески завоевать симпатию и авторитет населения. Были случаи, когда кулачество совместно с середняками обсуждало кандидатуры в ВИК и сельсовет, подпаивая самогоном и вином избирателей.
 15. В Круглянской вол. Дмитровского у. в связи с предстоящими перевыборами кулаки, игнорируя бедноту — «вы, мол, босяки и править-то не умеете, только разрушаете все», намечают своих кандидатов.
 16. В Чернавском районе Круглянской вол. Дмитровского у. на состоявшемся сходе, где присутствовало до 500 человек, по вопросу о предстоящих перевыборах кулаки вели себя вызывающе, заявляя: «Кого хотим, того и выберем, нам нечего навязывать своих кандидатов, теперь проводится новая политика властью».
 17. Воронежская губ. Зажиточная часть крестьян с. Ильинки Лискинского района Острогожского у. намечает в председатели сельсовета зажиточного крестьянина Кобанцева В.А., который, будучи уполномоченным по земельным делам, наделял их лучшей землей.
 18. «Бывшие люди» с. Алексеевки Острогожского у. Шевченко А. И. и Грсбиюков Ф. В. ведут среди граждан агитацию за выборы в члены РИКа Тесленко Григория (антисоветский элемент), который рекомендуется как честный хозяйственник, сумеющий поставить хозяйство района на должную высоту. Сам Тесленко, всячески заискивая перед избирателями, старается расположить их в свою сторону.
 19. Бедняки и середняки хуторов Игнатово, Гречанниково и Сидоркина Алексеевского района Острогожского у. высказывают опасение, что если со стороны райисполкома в момент перевыборов не будет оказана поддержка, то они потерпят поражение и в сельсовет будут проведены кулаки, которые являются более организованными.
 20. Владимирская губ. В с. Кидекша Суздальской вол. зажиточные крестьяне Срывков В. И. и Логинов Н. Г. (член УИКа и ВИКа) всячески стараются вооружить население против Советской власти. С их стороны ведется подготовка к перевыборам сельсовета, агитация, что в сельсовете работает беднота, которая ничего не понимает, нужно выбрать людей более самостоятельных и зажиточных, они лучше все сделают.
 Северо-Запад. 21. Псковская губ. Зажиточные крестьяне Беляевского сельсовета Велижской вол. ведут кампанию с целью провалить при перевыборах предсельсовета Иванова, который выявил у этих граждан укрытые от обложения налогом землю и скот.
 22. Новгородская губ. Среди части зажиточного населения с. Куломовки Чудовской вол. Новгородского у. отмечается стремление к объединению с целью продвижения своих людей на выборные должности. В данном селе при прошлых перевыборах председателем сельсовета избран зажиточный крестьянин Шмидт (сын проповедника миссионера).
 23. Вологодская губ. Кулаки Бестужевской вол. Вельского у. начинают вести подготовительную работу к перевыборам в Советы: один из них пришел к местному учителю Ерофееву и секретарю нарсуда Пушкину, спрашивая, согласятся ли они быть избранными в члены ВИКа. Ерофеев авторитета среди населения не имеет, в общественной работе участия не принимает. Пушкин был членом ВИКа, но на перевыборах в 1924 году был отведен как чуждый элемент (сын торговца).
 ДВО. 24. Бурято-Монгольская республика. В [Верхне-]Удинском у. отмечается активность зажиточной части населения с. Н.-Брянки, которые агитируют против сельсовета и ВИКа, стремясь при выборах провести кандидатов из своей среды.
 25. Приморская губ. В Никольск-Уссурийском у. в Черниговской вол. кулачество сел Алтыновка и Дмитриевка стремится подчинить под свое влияние остальное крестьянство, активно выступая на сельсобраниях, имея в виду предстоящие перевыборы.
 26. В Барабашевской вол. Владивостокского у. зажиточные в связи с предстоящими перевыборами сельсовета стараются заручиться расположением крестьянства.
 в) Группировки при перевыборах 
 Центр. 27. Воронежская губ. В с. Городище Шаталовского района Нижне-Девицкого у. существует группа крестьян из зажиточных семей Дюкаревых и Леоновых, которая всячески старается подготовить подходящих им лиц и провести таковых в будущий сельсовет.
 28. В с. Макарово Ново хоперского у. крестьяне Шатилов, Брызгалин (бывшие эсеры) и Хаустов стараются группировать около себя избирателей, стремясь подобрать голоса на выборах, чтобы провести [своих людей] в президиум райисполкома.
 Запад. 29. Смоленская губ. Зам. зав. Вяземским УЗУ тов. Казаков, будучи в Волсто-Пятницкой вол., обнаружил группировку зажиточных крестьян во главе с крестьянином Рябининым, подробно обсуждавшую предвыборную кампанию и намечавшую от себя кандидатов для проведения в Советы.
 Украина. 30. Криворожский округ. Кулаки с. Андреевки Адамовского района по инициативе Потурайко и Бугая проводят закрытые предвыборные собрания. Никого из бедняков на эти собрания не допускают.
 Северный Кавказ. 31. Таганрогский округ. В сл. Латоновой M [атвеево]-Курганского района за последнее время ввиду предстоящих перевыборов Советов среди населения ведется усиленная агитация. В этой агитации особенно проявляют себя Ващенко, Климов и Федоренко (середняки) и ряд других лиц из кулачества, которые в разговорах стараются внушить, что «теперь наша возьмет, кого захотим, того и изберем, довольно царствовать разным кресткомам и КНС, их царство ушло, в Совет должны попасть «лучшие люди»».
 Поволжье. 32. Марийский облотдел. В Мари-Турекском кантоне в связи с перевыборами образовалась группировка из местных жителей во главе с членом РКП. Члены данной группировки в настоящее время стараются пролезть на службу в соворганы.
 ДВО. 33. Забайкальская губ. По Тыргетуевской вол. Читинского у. отмечается подготовительная работа кулаков и зажиточных к перевыборам в сельсоветы. В с. Арголей зажиточными крестьянами Крутковым, Спиридоновым, Васильевичем, Гудковым и др. намечен будущий председатель сельсовета Гудков (зажиточный).
 34. С. Застепь (Тит[овская] вол., Читинский у.) среди зажиточных создалась группировка из Шемелина И.Н., Шильникова А.С., Шемелина И. Я., Труфанова М.А., которая ставит целью при перевыборах сельсоветов сменить предсельсовета Шильникова. Указанная группа предложила Шильникову уйти из сельсовета, говоря, что его не любит население и через него приходится платить большие налоги.
 35. Приморская губ. В Николо-Уссурийском у. Михайловской вол. в с. Григорьевка группа зажиточных наметила список кандидатов в сельсовет из числа кулаков. Подобное явление отмечено также в с. Снегуровка Черниговской вол.
 Центр. 36. Московская губ. В с. Туменское Бояркинской вол. Коломенского у. в чайной в присутствии 30-ти человек крестьян гр-не Некрасов и Тихомиров вели агитацию за создание крестьянского профсоюза, говоря: «Крестьяне должны организовать свой союз, чтобы через него проходили хлеб и другие крестьянские продукты. Вот тогда мы с рабочими поговорим, хотим —дадим, а хотим и нет, а без хлеба они ничего не сделают и продукты будут отпускать дешевле». Некоторые крестьяне, возражая, говорили, что крестьянский союз— это комитеты взаимопомощи. Среди рабочих фабрик Озерского текстильного треста отмечены отдельные случаи разговоров о создании крестьянских союзов.
 37. Курская губ. Крестьянин 1-го Поныровского общества Курского у. старообрядец, подрядчик Самохвалов, говорит: «Нужно организоваться в один крестьянский союз, который всю работу делал бы через себя, чтобы не было никакой несправедливости, всех защищал бы и направлял бы на настоящую жизнь».
 38. Ярославская губ. В Норской вол. Ярославского у. один из членов ВИКа в середине сентября на общем собрании Дорожаевского сельсовета, делая доклад о комитетах взаимопомощи, заявил, что комитеты взаимопомощи это и есть крестьянский союз; если его работу поставить немного шире, тогда этот комитет взаимопомощи будет первым защитником крестьянина. Агитация за крестьянские союзы отмечена также в Зиновьевской и Знаменской волостях.
 39. Воронежская губ. Крестьяне Журавлев и Лосунов из сл. Старо-Гуминской Острогожского района и уезда, будучи в городе, говорили: «Вот если бы у нас был свой союз, тогда бы мы сумели защитить себя, не повезли бы своих товаров, и все тут». Крестьянин с. Луценково Острогожского у. и района Локтев в беседе с крестьянином говорил: «Крестьянам плохо живется потому, что у них своей организации нет, а если бы хлеборобы соединились в одно, не повезли бы хлеб за дешевую цену, то продукт крестьянского хозяйства шел бы не за пустяковую цену, а по высокой цене».
 40. Гр-н с. Митрофановки Михайловского района Россошанского у. Мариев в разговоре с крестьянами по поводу низких цен на хлеб заявил: «Нет только организации у крестьянства, а то бы поставить на каждой дороге по два-три молодца, которые бы не давали подвезти хлеб в город до повышения цен».
 41. Калужская губ. На пленуме Чертенского ВИКа Мосальского у. крестьянином с. Чертень Орловым был поднят вопрос об организации крестьянского союза. Агитация за крестьянский союз отмечена также в Угодско-Заводской вол.
 42. Тульская губ. В 252 полку 84 тердивизии лекпом одной роты при проведении санитарного часа среди красноармейцев агитировал за организацию крестьянских союзов и указывал на неправильную будто бы позицию, занятую по этому вопросу компартией.
 43. Орловская губ. В дер. Подолянский Хутор Малоархангельского у. и волости середняк Голосов в беседе с крестьянином говорил: «Все наши рабочие состоят в союзах и живут лучше нас, у них 8-часовой рабочий день, ведется культурно-просветительная работа, а у нас власть, наверное, боится открыть среди крестьян общекрестьянский союз. Власть заявляет, что есть у крестьян крестсоюз — Всеработземлес, а этот союз создан для защиты служащих по отраслям земельной и лесной, а как же могут улучшить свое положение крестьяне всех слоев, ведь вся структура власти построена на союзах, а крестьянского почему-то нет».
 44. Вятская губ. Крестьянин бывшей Совьинской вол. дер. Петроны Кудрявцев в беседе с крестьянами говорил: «Я полагаю, что крестьянам нужно устроить и упорядочить порядок сбыта сельхозпродуктов. Взять кооперацию, эти кооперативы стремятся только к тому, чтобы больше барышей получить. Надо объединиться самим крестьянам. Надо сделать так, чтобы это объединение пользовалось юридическими правами, чтобы оно имело авторитет. Тогда можно бы быть вполне самостоятельными от рынка и сдавать свои продукты по нормальной цене, а то сейчас крестьянин в полнейшей кабале от рынка. Мужик везет товар на рынок и даже не знает, за сколько он продаст свой товар. Надо это изжить. Правительство знает об этом, но не хочет облегчить нам недостатки и нужды. Для этого среди нас должен быть энергичный руководитель, а то самим нам ничего не сделать».
 Северо-Запад. 45. Вологодская губ. Инструктор Каргопольского уездного статбюро Воронков в один из торговых дней в сентябре месяце на каргопольском рынке в разговорах с крестьянами говорил о необходимости создания крестьянского союза как защитника интересов крестьян.
 Запад. 46. Белоруссия. Часть кулачества Холопеничского района после обрезки у них земли хотела устроить нелегальное собрание по поводу создания крестьянского союза, но таковое не состоялось. Агитация за крестьянский союз отмечалась и в Бобруйском районе.
 47. Смоленская губ. Бывший помещик Шутин в дер. Ведоса Сафоновской вол. в присутствии крестьян говорил: «Мы теперь страдаем от гнета власти больше, чем при царизме только потому, что мы не организованы, нам необходимо организоваться. Рабочим живется хорошо только потому, что они имеют свои организации — союзы, которые их и защищают, а у нас, крестьян, нет никаких организаций, и мы себя защищать ничем не можем».
 48. На пленуме Семеновского ВИКа Гжатского у. крестьянин дер. Курьяново Семеновской вол. Яйкин, бывший кулак, член правления Курьяновской сельхозкооперации, по докладу оживления деятельности Советов внес предложение об организации крестьянского союза. На вопрос председателя ВИКа о целях и задачах данного союза Яйкин заявил: «У рабочего есть свой союз, а у крестьянина нет, крестьянина поэтому защищать некому; рабочий же крестьянина давит, фабричные продукты дороги; если же у крестьянина будет союз, где надо нажмет, и крестьянский товар будет продаваться по высокой цене». После пленума Яйкин в присутствии профуполномоченного говорил: «Рабочий крестьянину враг, а это чепуха, что будто бы существует союз рабочих и крестьян, этим только уговаривают крестьян; рабочий, имея свой профсоюз, имеет и защиту, а крестьянин раздроблен, а поэтому и бессилен, не допускает же организации крестьянского союза компартия, так как боится крестьян».
 49. На состоявшейся волостной конференции в Катынской вол. Смоленского у. в прениях крестьянин дер. Днепровка Корейшо и учитель трегубовской школы Тычинин вносили предложение об организации крестьянских союзов.
 50. На конференции крестьян Некрасовского района Семеновской вол. Гжатского у. по докладу выступил крестьянин дер. Некрасово Козлов, заявляя: «Для поднятия цен на крестьянские продукты необходимо организовать крестьянский союз, кроме того, крестьянский союз будет помогать крестьянам, как профессиональный союз помогает рабочим, служащим и безработным».
 51. В дер. Смолино Касплянской вол. Демидовского у. со стороны крестьянина Мусенкова, происходящего из кулацкой семьи, отмечена агитация среди крестьян за организацию крестьянских союзов. Мусенков является в настоящее время председателем Голынского общества потребителей.
 52. На состоявшейся конференции беспартийных крестьян Ивонинской вол. Ельнинского у. отмечено одно выступление крестьянина с предложением организации крестьянского союза, цель которого — защита крестьянских интересов.
 53. На состоявшейся волостной беспартийной крестьянской конференции Хохловской вол. Смоленского у. неизвестно кем была подана записка с предложением об организации крестьянских союзов и дополнительной надписью следующего содержания: «Нам говорят, не надо крестьянских союзов, а у рабочих и даже спекулянтов есть свои союзы, последние устанавливают нужные им цены».
 54. На состоявшейся конференции крестьян Краснинской вол. Смоленского у. неизвестно кем была подана записка с предложением об организации крестьянских союзов.
 55. На сельском собрании Трехсвятского района Издешковской вол. Вяземского у. до начала собрания крестьян дер. Ольховки Крюков вел агитацию за организацию крестьянского союза, обращаясь к инструктору по ликвидации неграмотности члену РКП ..., завил: «Коммунисты рабочих организовали в партии и профсоюзы, а крестьянству не дают организовать своего союза». Кроме того, еще два случая агитации за КС отмечены в Кузинской и Теевской волостях.
 Украина. 56. Луганский округ. В хут. Петровском Луганско-Станичного района реэмигрант Слесарев ведет агитацию за создание крестьянского союза, указывая, что такие союзы существуют в Сербии.
 57. Екатеринославский округ. Агитация за КС наблюдалась в с. Козынке Верхне-Днепровского района иве. Петриковка Петриковского района.
 58. Николаевский округ. Председатель Ковалевского сельсовета Варваровского района и председатель M К Союза совработников в помещении сельсовета вели разговор о крестьянских союзах. Председатель сельсовета утверждал, что в Москве уже имеется союз, который издает свою газету, но что на Украине об этом до сих пор неизвестно.
 Северный Кавказ. 59. Кубанский округ. В стц. Бейсугской Кореновского района со стороны кулачества имеется стремление к созданию крестьянского союза. Отмечен случай агитации «о необходимости для крестьян существования крестсоюза».
 Поволжье. 60. Пензенская губ. В с. Шугурово Городищенского у. волсекретарю Союза Всеработземлеса, приглашенному председателем сельсовета для составления акта об избиении пастуха кулаками, крестьянин Тюгаев заявил: «Крестьянин, работающий целое лето, никем не защищается и договора ни с кем не заключает, у него нет своего союза, а почему бы вот нам, крестьянам, не разрешить организовать свой союз, как у рабочих».
 ДВО. 61. Амурская губ. Завитинский у. В с. Каменка Завигинской вол. со стороны зажиточного элемента имеется стремление к организации «своих» союзов хлеборобов. Зажиточный крестьянин Спиридоныч при всяком удобном случае говорит: «Вот был раньше союз хлеборобов, почему его разогнали, небось, сейчас нам организоваться не дадут, знают, что союз хлеборобов против грабительской власти коммунистов».
 Антагонизм к городу 
 Центр. 62. Воронежская губ. Середняки с. Костенки Гремяченского района Воронежского у. говорят: «Город живет, как ему хочется и, не стесняясь, сдирает шкуру с крестьянина. Хороша была бы смычка, если бы город давал все необходимое крестьянам по справедливым ценам, да еще в кредит, а то теперь город и слушать не хочет крестьянина, вот и выходит, что он стоит не лицом к деревне, а задом».
 Запад. 63. Смоленская губ. В дер. Волково Катынской вол. Смоленского у. на собрании крестьян отмечено выступление крестьянина Туркова, заявившего: «Все, кроме крестьян, дармоеды, все сидят на нашей шее». Второй крестьянин Карцев Афанасий заявлял: «Нужна война, чтобы избить морду Совету, а то Совет на наши средства содержит целую армию дармоедов».
 64. Зажиточный крестьянин дер. Журавлево Пригородной вол. Гжатского у. Сальков в разговоре с односельчанами указывал: «Существующая рабочая диктатура является убийственной для крестьян. Труд рабочего оплачивается дорого, вести крестьянское хозяйство в условиях советского строя ни в коем случае нельзя, так как если снижают прямой налог, то косвенный налог остается в силе».
 65. Крестьянин-середняк дер. Тюрнино Семеновской вол. Гжатского у. Баранов на собрании крестьян о создании школы заявлял: «Рабочие все жулики, вся власть состоит из рабочих и защищает только их интересы, а крестьянина всеми способами обманывают».
 Украина. 66. В с. Застугно Васильевского района крестьяне часто говорят, что крестьянский труд властью не оценивается и что рабочим живется значительно лучше, рабочий за два месяца может заработать столько, сколько крестьянин за целый год. Кроме того, рабочие пользуются хорошей врачебной помощью, имеют клубы, библиотеки, чего у крестьянина нет. «Де ж та рабоче-селянська смычка, про яку пишут на бумази, а на дили не маэ».
 Северный Кавказ. 67. Ставропольский округ. Курсавский район. В с. Подгорном на крестьянской беспартийной конференции выступивший крестьянин Кимберг, из рабочих, в настоящее время середняк, заявил: «Довольно, нужно организовываться и сбросить с себя этот гнет и заставить рабочих работать 12 часов».
 68. В с. Суркуль гр-н Гарбузов, середняк, заявил: «Все служащие состоят членами профсоюза, а много есть крестьян, нуждающихся в работе, и они не могут поступить на службу или работу, потому что не члены профсоюза. Служащие и рабочие живут лучше, чем крестьяне, получают хорошее жалование. Всем профсоюзникам нужно снизить плату и допустить на службу крестьян, нечленов профсоюза».
 Поволжье. 69. Сталинградская губ. Среди населения хуторов Котельниковской вол. наблюдаются разговоры, что: «Власть у нас рабочих, а не крестьян. Смычки города с деревней, рабочих и крестьян никогда не может быть, гак как крестьянин — производитель, а рабочий — потребитель и они два злейших врага. Крестьянин хочет подороже продать свой хлеб, желая поправить свое хозяйство, а рабочий хочет подешевле купить, власть же, конечно, на стороне рабочего. Крестьянин поставлен в такие условия, что его доходная статья равняется самой низкой ставке заработка рабочего и служащего».
 Урал. 70. Челябинский округ. В дер. Сардаполевой Шумянского района зажиточный крестьянин Старков говорил: «Я никогда не соглашусь назвать рабочего своим братом, какой он мне брат. Себе он назначил хорошее жалование, а товары крестьянам отпускает по дорогой цене, за сапоги нужно отдать 25 пуд. ржи; говорит о поддержке бедняка, а когда бедняк стал продавать хлеб, правительство цену снизило с рубля до 60 коп.»
 ДВО. 71. Амурская губ. В Завитинской вол. крестьянин Джиквас, выступая на собраниях, говорит: «Рабочие получают в год "12 урожаев", а в случае болезни — медицинскую помощь бесплатно, и жалование идет, а жена родит — тоже получает 20 руб., и предоставляют разные льготы, а мы, крестьяне, везде и всюду и налог платим, и в армию идем, а если нужно лечится — то хоть сдохни, несчастные порошки и те не выпросишь. Да еще говорят "смычка", мы никогда не будем находиться на равных правах с рабочими и служащими». Там же середняк Береза высказывается среди групп крестьян: «Почему на заработок служащих не накладывают налога, ведь они получают приличное жалование, надо перевести им жалование в посевную площадь объектов обложения, как это практиковалось в прошедших годах, и пусть платят налог, тогда мы будем с ними наравне, а то с крестьян за их труды берут, а служащие лучше нас живут, а с них нет».
 Кулацкие группировки 
 Центр. 72. Московская губ. В Яковлевской вол. Орехово-Зуевского у. группа бывших торговцев ведет агитацию против местных коммунистов.
 73. Аналогичная группа имеется в Кудыкинской вол. дер. Губинской, состоящая из старообрядцев, где имеется до 20 человек бывших фабрикантов и зажиточных крестьян, которая во время прошлых перевыборов срывала перевыборное собрание.
 74. В Семеновской вол. Ленинского у. в с. Разоре-Семеновском группа из бывшего торговца, крестьянина-середника и содержателя чайной неоднократно выступала против мероприятий Советской власти, стараясь группировать вокруг себя посетителей чайной.
 75. В с. Мартыновском Глебовской вол. Коломенского у. продолжает свою деятельность группировка под вывеской церковно-приходского совета, в которую входит значительное число бывших фабрикантов. Деятельность группировки заключается в антикоммунистических выступлениях на общих сельских собраниях и распространении ложных слухов.
 76. Тамбовская губ. Козловский у. Прибывший из Москвы крестьянин Королев В. Г. в Старо-Юрьевскую вол. с. Новиково ведет антисоветскую агитацию, около Королева группируются: помещик Ряковский, кулак Стребков В. H. и середняк Фролов П. И.
 77. Тульская губ. В дер. Ивановка Волынского района существует группировка кулаков в составе Матюхина, Захарова (бывший городовой), Кучерова Е., которая агитирует среди крестьян, чтобы «гнать долой всех коммунистов и красных попов, так как скоро придет на них божья кара и они исчезнут навсегда с лица земли».
 Северо-Запад. 78. Псковская губ. В Октябрьской вол. Торопецкого у. несколько кулаков собрали свою группу, желая провести в правление кооператива своих людей; когда эта группа увидала, что в правление проходят почти все коммунисты и часть беспартийных, устроила скандал, выкрикивая: «Долой советских кадетов». В результате собрание было сорвано.
 Украина. 79. Житомирский округ. В с. Гурки Пищавского района существует антисоветская группировка. Главными руководителями таковой являются: священник Сенеуцкий, бывшие петлюровские офицеры и повстанцы, лишенные избирательных прав, — Григорук, Эйсмон, Славутавич, Белинюк и бывший судебный пристав Филиппович. Указанной группировкой устраиваются нелегальные собрания, на которых присутствуют кулаки, бывшие повстанцы и другие лица, лишенные избирательных прав. За полтора месяца состоялось до десяти таких собраний. Белинюк поддерживает связь с Польшей, где у него имеются, по его словам, родственники, бежавшие из УССР.
 80. Киевский округ. В с. Бобры Хабновского района кулаки устраивают нелегальные собрания у себя в хатах, где ведут антисоветские разговоры, стараются разложить организацию КНС, для чего ведут агитацию, что скоро на Украину придут польские войска, которые подтянут незаможников.
 Северный Кавказ. 81. Терский округ. В с. Бурбун-Маджары Левокумского района группа зажиточных крестьян, руководимая кулаками Кузьминым и Кириченко, ведет агитацию против создания ККОВ. Кроме того, группа при распределении облигаций крестьянского займа агитировала, что заем никаких существенных выгод для крестьянства не дает и что Республика просто хочет содрать шкуру с крестьян. Данная группа агитировала за невозврат семссуды, говоря, что возврат ссуды разорит крестьян и они обнищают.
 82. Черноморский округ. В с. Архипо-Осиповка Геленжикского района, имеется крепко спаянная группа кулаков и членов антисоветских партий. Стремясь захватить власть в свои руки, эта группа действует организованно и на собрания всегда приходит, «мобилизуя» всех членов своих семей. В настоящее время все усилия группы направлены к захвату сельского ЕПО, в котором намечены перевыборы.
 83. Донской округ. В стц. Елизаветинской антисоветски настроенная часть населения, возглавляемая по большей части стариками Золоторевым С. И., Золоторевым А. И., Прокофьевым Г. И., Харсеевым И. И., Галоповым А. А., Черкасовым, Краморченко, Беркутовым, разжигает сословный антагонизм. Отмечаются случаи драк между казаками и иногородними. Старики вообще настроены антисоветски, встречая враждебно все мероприятия Советской власти, выступают с критикой их на собраниях и зачастую поют контрреволюционные песни, до «Боже, царя храни» включительно.
 84. Выявлена группировка спецов-кооператоров с эсеровским уклоном, пользующаяся большим авторитетом в правлении и забравшая в свои руки руководство низовой сетью. Группировка проводит политику приема «своих» людей и выживает из союза партийцев.
 Поволжье. 85. Ульяновская губ. В с. Поселках Карсунской вол. имеется группировка кулаков-церковников и торговцев в количестве 20 человек. Часть из них члены сельсовета, через которых группировка стремится оказать свое влияние на советскую и общественную жизнь.
 86. Пензенская губ. В с. Кашаевке Краснослободского у. организовалась группировка в составе: псаломщика, бывшего землевладельца Макарова, сына председателя церковного совета Бородина, сына священника Горелова и бывшего председателя сельсовета Старостина. Группировка ведет открытую борьбу с культурной жизнью деревни и против местного учителя. 16 октября у него сожгли на гумне весь хлеб, а весной подожгли квартиру. Преступники были захвачены на месте.
 87. В дер. Румяновка Анучинской вол. Чембарского у. группа кулаков во главе с бывшим землевладельцем Ламзиным задавалась целью подорвать авторитет Румяновской ячейки РКП, в частности, члена РКП(б) Шильцова, так как он открыто выступает против кулацкого засилья в деревне. Ламзин собирает подписи крестьян против Шильцова.
 Сибирь. 88. Томская губ. В Мариинскому. Тисульского района коммуна «Флора» выделила 150 дес. и передала их беднякам. Группа кулаков с. Куликовского, узнав, пыталась этому препятствовать и под руководством члена сельсовета кулака Роганина, вооружившись винтовками и ружьями, дробовиками, отправилась на выделенный покос и, прогнав работавших там коммунистов, стала косить. Приехавших на место конфликта члена РИКа и милиционера кулаки окружили с угрозами, нанося оскорбления, а Роганин заявил: «У нас своя власть, мы вашей власти не признаем».
 ДВО. 89. Бурято-Монгольская республика. В с. В.-Тальцы зажиточные Филиппов Е., Филиппов Н., Кучумов Е. и другие (всего зажиточных 17 человек), проявляя антисоветское настроение, при наездах кого-либо из центра и проведении докладов собираются отдельным кружком и между собой говорят: «Раньше-то жили — никто не учил и было лучше; все поселенцы у власти, разорили налогами, бога не признают, дурманят народ, организуют комсомол».
 Верно: Секретарь отдела Информации и ПК
 Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ №3 
 ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО 
 Попытки реставрации дореволюционных форм землепользования 
 а) Сопротивление кулачества и зажиточных землеустройству 
 Запад. 1 . Гомельская губ. В с. Глуховичи Брагинской вол. Речицкого у. на почве мести из-за землеустройства выстрелом из револьвера через окно ранен в голову уполномоченный по землеустройству крестьянин с. Глуховичи Коновалов.
 2. Землеустройство в деревнях Селища и Литовска Стародубской вол. и уезда начало проводиться с мая месяца 1922 года. Ныне землеустройство закончено. УЗО и губземкомиссия проект утвердили, но противники землеустройства собрали 300 руб. денег и послали от себя уполномоченных в Москву с ходатайством об отмене землеустройства. Зажиточные ведут агитацию, что власть скоро переменится — «придет Польша, Франция и Англия», и тогда они, мол, покажут, как отбирать их землю. Кулаки собрались у бывшего землевладельца, имевшего ранее 120 дес. земли, и на этом собрании руководитель зажиточных Волчек говорил, что нужно всех «палить», иначе не будет толку. Зажиточные угрожают поджечь и убить бывшего уполномоченного по землеустройству. На борьбу по срыву землеустройства кулаками истрачены имевшиеся в церковном совете около 700 пуд. хлеба.
 3. Белоруссия. В Драчковском сельсовете Смиловичского района Минского округа зажиточные, противодействуя землеустройству, распространяют всевозможные слухи, стараясь запугать бедноту. Крестьянин Пристром, узнав, что приехали землемеры, намеревался убить двух бедняков, активно выступавших за новые формы землепользования, говоря, что если мы их изживем, то можно будет спокойно жить.
 Украина. 4. Черкасский округ. В с. Кирилловка Ольшанского района группа кулаков и середняков в количестве 215 человек всяческими способами старались сагитировать о недопущении землеустройства. Прибывший для обмера земли землемер был кулаками изгнан из села, после чего было подожжено хозяйство наиболее крупного кулака — сгорели все постройки весь собранный хлеб и сено.
 5. Полтавский округ. В хут. Черняки Великопавловского сельсовета Зеньковского района член сельсовета Радько и другие сделали налет на землемера Крамаренко и уполномоченного по землеустройству Доценко и хотели их избить. Землемер вынужден был прекратить работу, так как буйствующая компания заявила, что землеустройства они не признают. Аналогичное явление отмечено иве. Великопавловке того же района.
 6. Могилевский округ. В с. Буша Бабчинецкого района 120 ходатайств' зажиточных крестьян всячески уклоняются от землеустройства, уговаривая отказаться от него и других селян, которых кулакам удалось склонить на свою сторону. 23 августа землемер вышел в поле для разбивки земель. Толпа крестьян, возбужденная агитацией кулаков, вышла в поле и стала всячески противодействовать работе. Возникла свалка между сторонниками и противниками землеустройства. В момент свалки из толпы раздавались крики: «Долой землеустройство. Кому надо тот и м... себе, а наши земли не трогай». Председатель сельсовета противодействует землеустройству; чтобы не вызвать резкого недовольства со стороны сторонников землеустройства, он прибил к дверям своего жилища дощечку с надписью, что в случае покровительства землеустроению он будет лишен жизни.
 7. Шепетовский округ. В с. Голюнках кулаки подбросили анонимную записку председателю сельсовета, в коей предлагают ему и уполномоченному по землеустройству не торопиться с землеустройством, ибо в противном случае их имущество будет сожжено, а если и это не поможет, то указанные лица будут убиты. В ночь на 12 августа было подожжено хозяйство уполномоченного по землеустройству. Сгорели: дом, сарай и хлеб.
 8. Бердичевский округ. В с. Бейзымоновка противники землеустройства зажиточные крестьяне И.С.Болокур, В. Г. Чудля, О.А.Гумалюк, П. Е.Гуманюк, М.И.Климчук, Я. Г. Клинчук, Т.Т.Мельничук, вооружившись винтовками и обрезами, ворвались в канцелярию землемера и уничтожили землеустроительные списки, похитив при этом некоторые части астролябии 256 . Уходя, налетчики стреляли в воздух.
 9. Кременчугский округ. На общем собрании граждан с. Косовки Александрийского района по вопросу о землеустройстве кулак Чайка П. Ф. собрал вокруг себя несколько десятков крестьян и стал им говорить о том, что «не мешало бы тем, кои настаивают на разделе земли, устроить "варфоломеевскую ночь"».
 10. АМССР. В с. Борщи Бирзульского района в связи с проведением землеустроительных работ создалась группа крестьян, состоящая из бывших ответчиков— МазараА., МиганатиТ., ЕлизеенкоВ., Стратулата В., СтратулатаП. и Стратулата А., которые на всех сходках стараются сорвать вопрос о землеустройстве. На последнем собрании указанная группа опротестовала приговор схода от 1 марта по вопросу о дворовой норме и добилась исключения из списков всех бедняков, и в то же время в таковых были оставлены сыновья зажиточных крестьян.
 Северный Кавказ. II. Донской округ. В с. Томилинском Семикаракорского района землеустройство тормозится группой зажиточных и кулаков. Уполномоченный по землеустройству ([бывший] эмигрант) также противится проведению землеустроительных работ, поддерживая кулацкую группировку. Землеустроительные работы тормозит и сельсовет, не принимая никаких мер.
 Поволжье. 12. Сталинградская губ. От граждан с.Покровки Владимирской вол. в ВИК через сельсовет поступило заявление о том, что председатель Покровского сельсовета совместно с зажиточными крестьянами делал тайное собрание, вынесшее постановление о недопущении передела.
 13. Самарская губ. В с. Карабаевка Кабановской вол. Бугурусланского у. за последнее время участились случаи поджогов усадеб крестьян, изъявивших желание землеустроиться. 17 сентября текущего года сгорел от поджога дом крестьянина Положенцева с лабазом 257 , в котором находилось 200 возов сена, 20 возов соломы и весь сельхозинвентарь. Положенцев является передовым крестьянином в деле землеустройства. Имеется предположение, что это месть со стороны кулаков, препятствующих землеустройству бедняков.
 б) Самовольный захват земли кулаками 
 Украина. 14. Белоцерковский округ. 15 августа с.г. крестьянами с. Бирюки Ракитянского района был произведен захват земли коллектива «Рось» и «Культ». Всего было захвачено 170 дес. Захват был произведен организованным путем, по звону церковного колокола на поле выехало целиком все село, которое за несколько часов вспахало и засеяло всю землю. Работавшие охранялись особыми постами.
 15. Сумский округ. В Пушкарском сельсовете Ольшанского района в 1924 году по постановлению суда были отчуждены излишки земли от кулаков. Несмотря на это, кулаки продолжают до сего времени пользоваться отчужденной у них землей. Этому способствует и зав. райЗУ Волесныченко, который выдает кулакам справки, что земля остается за прежними владельцами.
 16. Прилукский округ. В с. Половой Прилукского района было проведено подпольное собрание кулаков в количестве до 20 человек, на коем обсуждался вопрос об отчуждении судом (постановление которого утверждено ВУЦИКом) до 200 дес. земли излишков, к пользованию которой кулаки не допускали селян. На запрещение сельсовета устраивать отдельные собрания кулаки отвечали: «У вас своя сельрада, а у нас своя наррада, поэтому мы и собираемся» 258 .
 17. В Прилукском районе в селах Боршной, Ивановцы, Заезд и Половая наблюдаются массовые захваты раскулаченной земли, вследствие чего возникают конфликты, причем были факты, когда даже после постановления суда кулаки отказывались возвращать землю, заявляя «прошло то время, теперь наше право».
 18. Киевский округ. В с. Рудне 4 сентября незаможники начали проводить в жизнь постановление окрземсудкомиссии о запахивании излишков кулацкой земли. Кулаки пытаются не допустить незаможников на отобранные участки. Одна из них С. Нечипоренко запахала отведенный незаможникам участок земли.
 19. В с. Лесники Будаевского района излишки земли, отобранные еще в 1922 году у Гудименко и Алексеева, были частично переданы в пользование незаможников Рудь и Калистратенко С., и с этого времени последние платили за эту землю налог, но теперь Гудименко и Алексеев не допускают незаможников к обработке земли, несмотря на постановление соответствующих судебных инстанций.
 Северный Кавказ. 20. Донской округ. Батайский район. Граждане стц. Конеловской на общем собрании постановили — «землю, ранее выделенную беднякам вблизи села, отобрать и засеять общественной запашкой».
 21. В с. Маргаритовка Азовского района землеустройство сорвано благодаря активному сопротивлению кулаков, которые состоят в земкомиссии и членами сельсовета. Образовавшаяся группировка по срыву землеустройства в 1925 году произвела самозахват земли в 200 дес., которой они и до сего времени пользуются благодаря поощрению председателя сельсовета.
 22. Черноморский округ. В с. Джигинском, землеустроившимся еще в
 1923 году, в настоящее время начата кампания со стороны зажиточных к отобранию у бедноты земучастков и плановых мест; так, например, было отказано в наделении землей одной красноармейской семье и бывшему красноармейцу, отобран плановый участок у бедняка рабочего, начавшего уже постройку.
 Поволжье. 23. Пензенская губ. Кулаки с. Крыловки Анучинской вол. Чембарского у. стремятся отобрать от малоземельных крестьян их участки земли, мотивируя тем, что они не могут обрабатывать землю самостоятельно. При этом кулаки заявляют: «Нас разоряли в прошлом, а теперь мы имеем возможность поправиться».
 в) Захват урожая кулаками с раскулаченной земли 
 Украина. 24. Конотопский округ. В с. Сохачах Коропского района кулаки Базарный и Боюн сняли самовольно с принадлежащей им ранее земли урожай, заявляя «теперь не 1918 год».
 25. Коростеньский округ. Малинский район. Происходит непрерывная борьба на почве землеустройства. В июле месяце с. г. дело должно было разбираться в суде, но заможники начали жать и косить еще зеленые посевы, и когда незаможники стали упрашивать кулаков не портить посевы, то те, собравшись в количестве 50 человек, прогнали их, крича, что незаможники — бандиты и т.д., были выкрики: «Идите до своего бандита Ленина, мы как получили при
 Николае землю, так и будем ею пользоваться и никому не отдадим». К этой группе присоединилось еще до 30 человек, кои в возбужденном состоянии ворвались в сельсовет и стали требовать «выдачи им незаможников». Раздавались выкрики: «Выдайте эту бесоту 259 , мы покажем им, как владеть чужой землей». Сельсовету с трудом удалось успокоить возбужденную массу, и если бы не собрались своевременно партийцы и комсомольцы, то инцидент мог вылиться в более резкую форму.
 26. Винницкий округ. В с. Сенковка Бориспольского района кулаки систематически поджигают на отобранных у них излишках урожай, собранный незаможниками в копны, а также самочинно забирают в свои клуни урожай незаможников и не допускают последних для обработки земли. Кулаки терроризируют незаможников открытыми и скрытыми угрозами. Так, незаможнику Кацану Г. был подложен ствол подсолнуха с патронами в дрова, предназначенные для топки печи. К нему же во двор была подложена ...новая* шашка. По ночам к окнам незаможников подходят какие-то неизвестные лица и стреляют из обрезов. Председатель сельсовета Кацан выдал некоторым кулакам разрешение на то, чтобы они забрали урожай незаможников, собранный на кулацких излишках.
 27. Прилукский округ. В селах Ряшки и Смошь некоторые кулаки захватили землю, по раскулачиванию отведенную беднейшему населению. Были случаи захвата земли вместе с урожаем. Ряшковский председатель сельсовета Кострица и член сельсовета Ярмак оказывают содействие кулакам в захвате раскулаченной земли
 28. Беднейшее селянство Варвинского района недовольно тем, что около 50 дес. земли, отчужденной у кулаков еще в 1923 году, до сих пор остается в их пользовании. На сходе был задан вопрос зав. райЗУ Иващенко — «кому должна принадлежать отчужденная земля». Иващенко ответил: «Кто запахал на будущий год, тот и должен пользоваться». Крестьяне недовольны таким отношением райЗУ.
 г) Сословный антагонизм на почве землеустройства 
 Северный Кавказ. 29. Шахтинский округ. Тацинский район. В Тацинском районе среди казачества ходят слухи, что в скором времени иногородние будут выселены, и казаки будут наделяться землей по-старому. Аналогичные слухи отмечаются в хут. Усть-Провальском, где на общих собраниях казачество открыто заявляет об этом иногородним, предлагая им выселиться из хутора. Уполномоченный по земельному обществу хутора неоднократно просил райсполком принять меры, но последний до сих пор мер не принял, и вопрос настолько обострился, что казачество заявляет, если власть не выселит иногородних из хутора, то между ними будут драки и убийства.
 30. В хут. Суховском один из иногородних организовал из иногородних же крестьян отдельное общество и с помощью общих средств купил трактор, заарендовав у РИКа 200 дес. земли. Казаки, узнав об этом, заявляют, что «мы не допустим, чтобы на наших землях организовывались из иногородних крестьян артели, а если власть это допустит, то мы перебьем ваше общество и убьем вашего организатора». На лицо, создавшее общество, со стороны казачества было произведено два нападения с целью убить его.
 31. Кубанский округ. Сословная вражда на почве землеустройства в Славянском районе продолжается. Казаки стц. Полтавской постановили не дать земли иногородним, лишив, таким образом, права землепользования 2000 человек. Дело было передано Славрайземсудкомиссии, каковая постановила всех иногородних, имеющих право избирательного голоса, включить в земельное общество и наделить землей. Такое решение казаков не удовлетворило, и ими была подана кассационная жалоба в окружную судземкомиссию, каковая, рассмотрев это дело, подтвердила постановление райсудземкомиссии. Не будучи согласно с этим постановлением, казачество стц. Полтавской направило свою жалобу в Москву.
 32. Сальский округ. Цимлянский район. В стц. Нижне-Курмоярской казачье зажиточное ведет агитацию среди беднейшей части населения, вооружая ее против иногороднего населения. В результате беднейшее казачье население под влиянием зажиточных казаков вооружается против иногородних крестьян. В этой же станице на общем собрании по вопросу о землепользовании выступил середняк-казак с следующими словами: «Отобрать у хохлов землю и не дать им — наше настало казачье право».
 33. Донской округ. В стц. Старочеркасской Бат[айского] района по постановлению суда зажиточным возвращена ранее отобранная земля и бедняки остались без надела. При разборе списков по землеустройству председатель комиссии Ковалев и член сельсовета Башков, когда дело доходило до иногородних, просто заявляли: «Вычеркивай — это не наш». В результате, лишились наделов 70 человек иногородних. Ковалев продолжает агитировать среди зажиточных о том, чтобы вычеркивать из списков всех демобилизованных красноармейцев.
 34. Майкопский округ. В стц. Кужорской красноармейцы, оставшиеся на жительстве в станице после гражданской войны, не были наделены землей.
 Урал. 35. Курганский округ. В Звериноголовском районе казачество недовольно наделением землей переселенцев. За последнее время казаки, особенно зажиточные, упорно говорят об образовании казацкой автономии и что все земли перейдут во владение казаков. При этом указывают, что хлопоты по организации автономии берет на себя бывший командир красного партизанского отряда Каширин.
 36. Троицкий округ. В Магнитном районе среди казачества циркулируют слухи, что Оренбургская губ. выделяется по распоряжению центра в особую казачью республику, власть в которой будет принадлежать исключительно казакам, которые будут пользоваться землей на тех же правах, что и до революции.
 37. Оренбургская губ. Пос. Линевский Буранной вол. При разделе земли крестьянин Быков, середняк, внес предложение — проживающим в поселке крестьянам земли не давать. Предложение, поддержанное другими казаками, общим собранием было утверждено.
 Казакистаи. 38. Оренбургская губ. В пос. Буранном Оренбургского у. на собрании граждан кулак-казак Вдовкин внес предложение — всех мужиков — не казаков из поселка исключить и лишить права пользования общественной землей, не считаясь даже с тем, сколько времени они там живут.
 39. В пос. Линевском Буранной вол. при усиленной агитации казака Гаврилова общество вынесло постановление — лишить жителей — не казаков права на пользование землей. ВИК постановление не утвердил.
 ДВО. 40. Амурская губ. На почве землеустройства идет вражда в с. Николаевке Средне-Бельской вол. Благовещенского] уезда между старожилами и переселенцами, первые стремятся всеми мерами выселить из села переселенцев. При обсуждении на общем собрании старожилы выкрикивали: «Если они не выедут, то они примут меры и заставят их выехать».
 д) Земельные конфликты между крестьянами 
 Центр. 41. Курская губ. В Грайворонском у. отмечаются драки и крупные скандалы между крестьянами из-за земель; так, между крестьянами с. Новенького Верхопенской вол. Курского у. и Богатенского Пенской вол. Грайворонского у. произошла драка, где первые, не обращая внимания на представителей власти и постановления суда, не допускают граждан к обработке земли, отрезанной у них и переданной Богатенскому обществу.
 Запад. 42. Брянская губ. По Бежицкому у. в дер. Трубчино во время работ 5 сентября с. г. по землеустройству в момент проложения меж на границе в дер. Тиганово землемером Афанасьевым были вызваны 5 уполномоченных, вместо которых явилось все общество и начало гнать с криками «бей» присутствующих, в результате землемеру Афанасьеву и некоторым рабочим были нанесены легкие побои.
 Украина. 43. Могилевский округ. Джуринецский район. В с. Голынчевец беднота устроила самосуд над кулаками на почве самовольного захвата земли кулаками. В 1921-1922 годах в указанном селении КНС при раскулачивании была отобрана земля у 53 зажиточных крестьян, в том числе у гр-н Кашевского, Бабиева В. и Бабиева А., которые самовольно захватили свою землю обратно. Губземкомиссия по жалобе КНС землю возвратила беднякам, тогда указанные граждане возбудили ходатайство в Коллегии высшего контроля по земельным делам 260 , которое дело разрешило в их пользу. Гр-н Кашевский и др. по прибытии в с. Голынчевец предъявили приказ Верховного суда сельсовету. Председатель сельсовета и председатель КНС созвали собрание членов КНС и других крестьян, коим была наделена раскулаченная земля. На собрание явилось до 300 человек. Бобик Иван (кандидат РКП) поставил собранию следующий вопрос: «Кто будет жить, кулаки или комнеземы», в ответ на что раздавались голоса собравшихся, что жить должны члены КНС. После этого председатель собрания предложил немедленно привести на собрание кулаков. На собрание было приведено 7 человек кулаков, среди коих были Кашевский, Бабин Василий и Бабин Авраам; когда их привели, была подана команда «расступись». В это время был потушен свет и приведенных кулаков начали избивать. Избитые Кашевский и Бабин Василий были брошены в другую комнату, где группа комсомольцев и другая молодежь под руководством Бобика начали их избивать. Одновременно в следующей комнате продолжалось собрание КНС. Через некоторое время в комнату ворвался секретарь КНС Гнатюк (член ЛКСМУ) и двумя выстрелами из обреза убил наповал Кашевского и Бабина Василия. Им же был убит спрятавшийся в собственной клуне бежавший с собрания Бабин Авраам. После совершения убийства собрание начало аплодировать, крича «ура», и петь «Интернационал». Кроме убитых были тяжело избиты еще 5 человек, среди которых были три женщины, одна из них при смерти. Руководителями и зачинщиками являются: председатель сельсовета Бобик, председатель КНС Кулачек, секретарь КНС Гнатюк (член КСМУ), Бобик Иван (кандидат КП(б)У). Кроме того, участвовали в избиении 4 кандидата КП(б)У, 3 члена ЛКСМУ и 11 членов КНС. Все участники арестованы.
 44. Сумской округ. В с. Верхне-Люджа Тростянецкого района разразилось побоище на почве землеустройства. В побоище участвовало 104 хозяйства, требующих фактического землепользования, и 236 хозяйств — уравнительного. В результате побоища 10 человек ранены и один убит. Ранена одна лошадь и разрушена одна изба. На место выехала комиссия из представителей Сумокрисполкома и окрпарткома.
 45. Черкасский округ. В селах Поповка и Терновка Смелянского района происходят драки между местными жителями из-за отобрания у с. Терновки части земли для безземельных крестьян с. Поповки. Этот вопрос разбирался в окрземкомиссии, но окончательного разрешения не получил. Присутствовавшие же при разборе дела уполномоченные с. Поповки, прибыв в село, заявили, что земля оставлена за ними и нужно выходить в поле. 20 августа на поле вышли крестьяне обоих сел и между ними возникла драка, которую прибывший милиционер не в состоянии был ликвидировать.
 46. Черниговский округ. 17 августа на почве земельных неурядиц произошло столкновение между жителями с. Ваганичи Городнянского района и с. Дроздовицы Добрянского района. Конфликт назревал с 1922 года, когда последнее село самочинно захватило 75 дес. луга, который принадлежит с. Ваганичи. Конфликт разбирался в Сновской окружной судземко миссии, и с. Ваганичи выиграло дело. 5 августа Черниговская окрсудземкомиссия снова разбирала этот вопрос и разрешила его в пользу с. Дроздовицы. Крестьяне с. Ваганичи «обиделись» и, собравшись толпой до 100 человек, вооружились косами, серпами и т.п., выступили против дроздовцев, кои свою очередь были вооружены огнестрельным оружием. В результате побоища ранено 5 человек. Драка была разогнана представителями Городнянского РИКа и милицией. Добрянский РИК в ликвидации конфликта никакого участия не принимал.
 Урал. 47. Шадринский округ. Между крестьянами с. Юшково Багарякского района и башкирами произошла драка на почве землепользования, в которой избито 34 человека.
 Взаимоотношения крестьян с совхозами и сахзаводами 
 Центр. 48. Курская губ. В связи с конфликтом Вишневского общества Беловской вол. Грайворонского у. с госсахзаводом крестьяне окружающих сел, заинтересованные также в земле госсахзавода, ожидают исхода вишневского конфликта, поговаривая о выступлении по примеру вишневцев. Так, соседнее Озерковское общество заявляет: «Как только завод снимет с их земли бураки и как только вишневцы приступят к запашке земли, выступит и Озерковское общество».
 49. Среди крестьян 2-го Александровского общества Пенской вол. Грайворонского у. тоже отмечается сильное недовольство на Ракитский сахзавод по той причине, что бывшая помещичья земля, которой крестьяне пользовались до 1925 года, теперь, согласно постановлению высшего суда по земельным делам, перешла заводу в количестве 65 дес. Крестьяне прогнали пришедших разъяснить вопрос заведующего Елизаветинским хутором Ракитянского завода и других, заявляя: «Никаких заводов и сельхозов не признаем и землю не отдадим. Делай вторую революцию». Когда в село прибыли представители власти, крестьянин Голяниченко сказал: «Посмотрите, кто там на заводе и как они живут — те же самые господа. Мы, темные, мы мало разбираемся, но чувствуем, где нас обижают, обходятся несправедливо, и видим, что нас обирают. Разве советское правительство велит обижать нас, крестьян».
 50. Крупецкий сахзавод Рыльской вол. и уезда отдал крестьянам одного из сел около 15 дес. земли в аренду на 9 лет, в связи с чем у них возникает вопрос: «Если завод сдает землю в аренду, то она у него лишняя, тогда как у крестьян ее нет, и эту землю можно было бы разделить между ними».
 51. От Камышевского общества той же волости отрезано 103 дес. земли, каковые переданы Гирьянскому обществу взамен отобранной у последнего земли для госсахзавода. Крестьяне с. Камышное считают отрез 103 дес. незаконным и выжидают начала вспашки, чтобы не допустить к таковой. Прибывшему для урегулирования конфликта председателю ВИКа Чупису и члену УИКа Балабанову крестьяне заявили, чтобы они уходили с земли, угрожая им избиением.
 52. В Белгородском у. Госзавод им. Буденного через губземкомиссию отсудил часть земли, каковой ранее пользовались крестьяне. Крестьяне земли не отдали и в настоящее время засеяли ее озимью.
 Украина. 53. Лубенский округ. От Переревинского земобщества Яблоневского района выделено для Шрамковского сахзавода 287 дес. земли из бывшего имения графа Мусина-Пушкина. Население данного села, состоящее из 6000 душ, получило всего 2000 дес. земли, а для сахзавода выделено до 7000 дес. Указанное вызвало сильное недовольство крестьян.
 54. Кременчугский округ. В с. Ямпольчике крестьяне крайне недовольны тем, что в 1924 году Вишневецкому сахзаводу было предоставлено 169 дес. земли, вследствие чего половина села осталась с небольшими наделами земли. Крестьяне посылали уполномоченного в Харьков для разрешения этого вопроса, но до последнего времени ответа не получили. 22 июля все население села вышло на заводскую землю и предложило служащим завода убраться с таковой, чему те подчинились. На другой день был созван сход, на который явилось все население села и присутствовали председатель РИКа и зам. председателя окружного земуправления. Представители власти обещали в ближайшее время этот вопрос уладить. Крестьяне разошлись с обещанием, что подождут до суда. В данное время заводом приступлено к возведению построек на спорной земле, что снова начинает волновать крестьян и вновь возможен инцидент.
 55. Винницкий округ. В селах Никифоровцы, Воловодовка, Комаровка, Степановка и др., расположенных вблизи Вороновицкого и Степановского сахзаводов, отношение к последним со стороны крестьян недружелюбное. На заводские сельхозы и экономии селяне смотрят также, как прежде смотрели на помещичьи, заявляя: «Коммунисты раньше говорили, что заводы рабочим, а земли крестьянам, а теперь заводы отдали панам, а землю от нас отобрали и делают экономии, где появляются паны-помещики».
 Северный Кавказ. 56. Сальский округ. В с. Сысоево-Александровском на общем собрании по докладу о землеустройстве представителю округа задавались вопросы: «Всю землю в западном коннозаводстве, лежащую близ граничащих сел, должны получит крестьяне, а то когда мы шли против белых, нам все обещали, теперь же мужика кругом обманывают. Земля, как и при царе, отдавалась под коннозаводство или совхозы и т.п., а крестьянам негде пасти скот».
 57. Таганрогский округ. Совхоз № 6 им. Ленина, находящийся в ведении правления Укрсовхозобъединения, за недостатком живого и мертвого инвентаря из числа имеющейся земли в количестве 3050 дес. большую часть сдает крестьянам исполу, и на этой почве имеется резкое недовольство крестьян, которые определенно заявляют, что совхоз является «старой барщиной».
 58. Черноморский] окротдел. В с. Имарат Бухта (Соч[инский] район) из полученных обществом 110 дес. земли совхозом «Случайное» было забрано 50 дес., которые совхоз сдает в аренду крестьянам, на почве чего возникло недовольство крестьян. Возбуждавшееся крестьянами ходатайство перед районной и окружной властью о возвращении им этих 50 дес. осталось безрезультатным, и крестьяне послали телеграмму по этому вопросу в Москву и Наркомзем. Активным инициатором посылки телеграммы является один из граждан Имарат Бухты — бывший эсер.
 Верно: Секретарь ИНФО и ПК ОГПУ
 Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ №4 
 ХЛЕБОЗАГОТОВКА И РЫНОК 
 Рост заготовительных цен и падение заготовок 
 1 . Воронежская губ. Первые две декады октября вместо развертывания заготовок дают определенную картину застоя. Рыночные цены на хлебопродукты достигли весьма высокого уровня: пшеница от 1 руб. 50 коп. до 2 руб., подсолнух от 85 коп. до 1 руб., рожь от 1 руб. 30 коп. до 1 руб. 50 коп.
 2. Херсонский округ. В с. Старая Збуревка Голопристанского района цена на рожь достигла 1 руб. 20 коп. за пуд. Это вызывает недовольство бедняцкой части населения.
 3. Кременчугский округ. В Семеновке, Глобино, Александрии, Красно-Каменке и др. открыты пункты всеми заготовителями округа, а богатые хлебом районы Еремеевский, Шипский и Попельнастовский совершенно не имеют ссыппунктов и с большими успехом пользуются частниками.
 4. Армавирский округ. Конкуренция между основными госзаготовителями вздувает цены на хлеб. По Кропоткинскому району цена на пшеницу с 1 руб.
 20 коп. поднялась до 1 руб. 50 коп. — 1 руб. 56 коп. Крестьянство воздерживается от продажи, ожидая дальнейшего роста цен. Аналогичное явление отмечается по Шахтинскому округу.
 5. Самарская губ. В связи со значительным наплывом иногородних покупателей и сравнительно малым подвозом хлеба установленная в начале кампании ориентировочная покупная цена — рожь 86 коп. пуд и пшеница 1 руб.
 21 коп. пуд — к октябрю месяцу поднята: на рожь до 87 коп. и на пшеницу до 1 руб. 45 коп. за пуд.
 6. Урал. Конкуренция со стороны частного капитала и конкуренция между госхлебозаготовителями вызвала быстрый рост цен по всей области. Повышение цен от средних согласительных 1 руб. 10 коп. достигает 30-40%.
 7. Крестьянство смежных с Киркраем и Башреспубликой районов везет хлеб на рынки этих республик, так как цены там доходят до 1 руб. 40 коп. и 1 руб. 50 коп.
 Попытка госоргапов снизить заготовительные цены 
 8. Николаевский округ. В связи со снижением госзаготовительных цен Внуторгом крестьяне уменьшили ссыпку зерна. Большей частью зерно скупается частниками, которые платят дороже госзаготовителей.
 9. Первомайский округ. Твердая цена на пшеницу — 1 руб. 50 коп., рыночная же доходит до 2 руб. Вследствие этого хлебозаготовки идут слабо.
 10. Майкопский округ. С введением твердых цен для заготовителей — 1 руб. 15 коп. пуд пшеницы (рыночные 1 руб. 70 коп.) и пр. — заготовки госорганов почти прекратились. Постановлено ходатайствовать о закрытии одного ссыппункта из двух, находящихся в Белоречье.
 11. Армавирский округ. На последний базар в стц. Лабинской крестьяне привезли горной дорогой за 50 верст 300 подвод хлеба и, узнав, что цены снижены, уехали обратно.
 12. Донской округ. Хлебопродукт снизил заготовку во вторую декаду октября на 25% против первой, в третью — на 14%.
 13. Троицкий округ. Ежедневное поступление хлеба сократилось на 70%. Бывали случаи, что крестьяне, узнав о снижении цен, увозили хлеб обратно или мололи его в г. Троицке и продавали мукой.
 Напряженное состояние мучного рынка и использование его частником 
 14. Рязанская губ. Назначенный по плану реализации хлеб почти не поступает в губернию. Стоял вопрос о прекращении хлебопечения в гор[одских] ряз[анских] хлебопекарнях ввиду почти полного отсутствия ржаной муки. Положение сгладилось только потому, что Хлебопродукт полученные им 6 вагонов муки целиком оставил в городе. Цены на ржаную муку: Рязань — 2 руб. 30 коп. пуд, Касимов — 3 руб., Скопин — 3 руб. 50 коп.
 15. Калужская губ. В Говардовском рабочем районе (Медынский у.), последние дни создался перебой в доставке ржаной муки, так как ее нет у основных хлебоснабжающих органов.
 16. Вотская обл. Кооперативные организации не в силах снабдить население г. Ижевска ржаной мукой ввиду отсутствия средств и бездорожья. Цены па муку: ржаная 1 руб. 80 коп. пуд, пшеничная — 2 руб. 50 коп. — 2 руб. 90 коп. иуд.
 17. Ставропольский округ. Частные хлебозаготовители продолжают завоевывать рынок, укрепляясь в районах расположения мельниц. Благодаря отсутствию муки они продают ее вместо прежней цены 2 руб. 35 коп. за 3 руб. 10 коп. Организации, заготовляющие муку, авансируют их за месяц вперед. Мука реализуется частниками на местном рынке и отправляется по другим городам.
 18. Терский округ. На Георгиевском хлебозаготовительном рынке большой приток новых частных хлебозаготовителей, в частности, арендаторов мельниц (братья Бежевы, Скориков и др.), заготовляют преимущественно пшеницу.
 19. Самарский округ. Имея в своих руках мельницы, частный капитал спекулирует на недороде некоторых отдельных губерний и снимает до 50% привоза по Самарской губ. Особое внимание частник обращает на прилегающие к Волге и железнодорожные базары.
 20. Троицкий округ. Частные хлебозаготовители гр-н Туманов и товарищество «Промберг» все время поддерживают на рынке высокие цены на зерно. Около Троицка имеют свои паровые мельницы. Часть скупаемого ими зерна перемалывается ими на муку для продажи на местном рынке, другая часть вывозится в Кострому и Иваново-Вознесенск.
 Рост удельного веса частника на хлебном рынке
 21. Тульская губ. В г. Веневе Тульской губ. частные заготовители братья Брусковы, Дорохин, Михайлов и другие, обладающие крупными средствами, заготовили в два с лишком раза больше, чем государственные и кооперативные организации вместе.
 22. Брянская губ. Продукты сельского хозяйства крестьяне продают большей частью частным скупщикам, так как они платят дороже госзаготовителей. По Судимирской вол. частники скупают 75% привоза.
 23. Екатеринославский округ. Никопольский район. 85% хлеба, поступающего на рынок, снимается частниками.
 24. Терский округ. Размеры заготовок частных скупщиков в течение всей кампании приближались к 18% от закупок госзаготовителей. В настоящее время частный заготовитель захватил в свои руки 90% реализуемой на рынке пшеницы.
 25. Майкопский округ. Частные заготовители, не связанные твердыми ценами, получая авансы от госзаготовителей и кредитных учреждений, к концу октября месяца заготовили до 75% всей поступившей на рынок пшеницы и до 80% маслосемян.
 26. Троицкий округ. Госбанком был открыт кредит частной фирме «Восток» на 10000 руб. При учете векселей выяснилось, что весь кредит попал в руки кампании «Промторг», производящей хлебозаготовки.
 27. Оренбургская губ. Хлебозатовкам частного капитала содействует местное отделение Госбанка, финансируя его через Общество взаимного кредита, которому вместо 40000 руб. в данное время предоставлено 150 тыс. руб., тогда как Промбанк и Госбанк сократили кредитование общества до минимума.
 Недостатки в транспортировании зернопродуктов 
 28. Воронежская губ. С 24 сентября по 22 октября по заявке на всех станциях губернии не додано 627 вагонов. Отделение губсоюза в г. Острогожске за отсутствием у него тары и мешков своевременно не разгружает прибывшие в его адрес вагоны. Груз подолгу простаивает на колесах. Маслозавод по той же причине задерживает в среднем 10 вагонов до 10 суток.
 29. Mариупольский округ. В порту все амбары заполнены зерном. Общество «Погрузка» не выполняет своих обязательств перед Экспортхлебом. Из-за отсутствия у «Погрузки» подвод пароходы и парусники не разгружались по 8 дней.
 Северный Кавказ. 30. Северо-Кавказская ж. д. на линии Тихорецкая — Сталинград не подает ни одного вагона. Ю[го]-Восточная ж.д. при суточной заявке на 100 вагонов подает 1-2.
 31. По ссыпкам Хлебопродукта, Госторга, Госбанка, Приаздонсельгосторга лежат неотгруженными 3293000 пуд. зерна.
 На ст. Кущавка лежит до 100000 пуд. зерна, на ст. Степной — 80000 пуд. На ст. Камышеватской бунты Госторга прогнили снизу, и зерно, смешиваясь с песком, продолжает лежать без отгрузки.
 На ссыппункте Госторга скопилось 10000 пуд. ячменя, лежащего насыпью. Ячмень преет. Часть подлежит уничтожению. Отгрузки совершенно нет. Дожди губят зерно.
 32. Экспортхлеб. Выплата контроталийных на таганрогском рейде произведена 8-ю пароходами, за простой в общей сложности в течение 65 дней 16 часов уплаченная сумма выражалась в 1565 фунтов стерлингов.
 Бестоварье у госторговли и кооперации 
 33. Курская губ. С начала сентября чувствуется недостаток в промтоварах (ситец, шерстяные материи, железно-скобяные и кожевенные товары, стекло). С развитием хлебозаготовок к началу сентября кризис обостряется. Насыщенность рынка промтоварами в сентябре такова: ситец и хлопчатобумажные товары— 30%, ходовое сортовое сукно и шерстяные материи—10%, стекло листовое — 10%, железно-скобяные и кожевенные товары — 20%.
 34. Самарская губ. Ощущается острый недостаток в промтоварах крестьянского потребления. Спрос на хлопчатобумажные ткани удовлетворяется в среднем на 20%, дешевые сорта сукон на 40% и металлоизделия на 25%. Особенно острый недостаток в железно-скобяных изделиях, в кровельном железе, в резиновых галошах крестьянского образца и в оконном стекле. Эти предметы на рынке почти совсем отсутствуют.
 35. Оренбургская губ. Район деятельности отделения ВТС — Оренбургская и Актюбинская губернии, часть Башреспублики, Казакистана и Уральской губ. Потребность рынка выражается в 40-45 вагонах товара, отпускается же только 10-15 вагонов.
 36. Тамбовская губ. Кирсановский у. Население промтоварами первой необходимости снабжает частный торговец. В кооперации полное отсутствие мануфактуры, на которую среди крестьянства большой спрос.
 37. Курская губ. Кооперативные и государственные организации губернии с большим трудом получают мануфактуру в центральных оптовых организациях, притом в недостаточном количестве. Частный торговец достает значительные партии мануфактуры и торгует ею в два раза дороже госорганов.
 Были случаи, когда государственные и кооперативные организации не могли получить мануфактуру в государственных органах в Москве, а частные продавцы предлагали им несколько вагонов, но по «своей» цене.
 38. Киевский округ. В с. Землянка Кагарлыкского района цены на фабрикаты сильно поднялись. Аршин мануфактуры, весной стоившей 30 коп., теперь стоит 70 коп.
 39. Армавирский округ. Товаров, имеющихся у кооперации, недостаточно для удовлетворения растущего спроса. Особенно резко стоит вопрос с мануфактурой, железом и цементом. Спрос на эти товары настолько велик, что имевшиеся запасы были поглощены в несколько дней. Новых запасов не поступало в силу отсутствия товаров в Армавире и Ростове.
 Частные торговцы заблаговременно учли надвигающийся кризис и придержали некоторые ходовые товары и, когда в кооперации иссякли запасы, частные торговцы выбросили товар на рынок по повышенным ценам. Бязь, которая продавалась в сельхозтовариществе по 55 коп. метр, продается частными по 80 коп., железо кровельное вместо 6 руб. пуд продается по 9 руб. за пуд, ситец вместо 45 коп. по 75 коп. и т.д.
 40. Урал. На Троицком рынке большой недостаток мануфактуры в кооперации. Частные торговцы, пользуясь этим, взвинтили цены на 100-200%, доведя аршин ситца до 80-85 коп. Такой же недостаток мануфактуры и в Шадринском округе, где, кроме того, нет оконного стекла, махорки, гвоздей; несмотря на то, что Окрпотребсоюз заключил с Уралоблсоюзом договор на стекло и даже уплатил все деньги, последний кроме одного вагона стекла не доставил.
 41. Саратовская губ. В Центральном рабочем кооперативе и губторге служащие, предварительно сговорившись, в большом количестве отпускают мануфактуру подставным лицам мелких частных торговцев. Если отпускается рублей на 200 одному лицу, то служащие разделяют эту сумму на несколько чеков. В результате у частных торговцев мануфактуры имеется в достаточном количестве и они вздувают на нее цену.
 42. Новониколаевский округ. Черепановским отделением Сибторга, несмотря на мануфактурный кризис, производится продажа мануфактуры частным спекулянтам. 8 и 9 октября отделение исключительно отпускало мануфактуру (ходовую) спекулянтам, прибывшим из г. Семипалатинска. Отпущено на 12000 руб., т.е. 40 % из полученного на октябрь месяц вагона. 7 октября отделение Сибторга получило 74 кипы мануфактуры. Правление в лице управляющего Солдатова, его заместителя Гинсбурга и бухгалтера Лямина еще до прибытия ее взяло от семипалатинских спекулянтов аванс на мануфактуру в сумме 8000 руб. При получении мануфактуры приказчики начали было отбирать партии для розничных магазинов, но управляющий Солдатов приказал: «Прежде всего отобрать частным торговцам». В результате, мануфактура в розницу попала только на четвертый день после ее поступления. Всего за сентябрь и октябрь месяцы частными торговцами получено 74% из общего отпуска отделения Сибторга. Солдатов принимает от частных спекулянтов на хранение деньги (до 12000 руб.) без %%, снабжая их за это мануфактурой хорошего ассортимента. От местного торговца Солдатовым получен «дружеский вексель» на сумму 1000 руб., а взамен обещана хорошая мануфактура. Солдатов — член РКП(б). На указания райкома РКП(б) о недопустимости подобной политики, Солдатов заявил секретарю райкома: «Как хочу, так и торгую, кому хочу, тому и продам, директивами райкома в торговых операциях руководствоваться не буду, с меня достаточно распоряжений Сибторга».
 43. Отсутствие мануфактуры на губернском рынке волнует крестьян. Закупщики низовых кооперативов не находят нужных товаров ни в ВТС, ни в других органах госторговли. Частники вздувают цены. Крестьяне говорят: «Это не иначе, как деньги падают», и стараются деньги на руках не задерживать. Буряты в районе р. Борзя (Борзинского у.) от приема бумажных денег отказываются.
 Верно Секретарь ИНФО и ПК ОГПУ
 Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ № 5 
 НАЦИОНАЛЬНЫЕ ВОСТОЧНЫЕ РЕСПУБЛИКИ И АВТОНОМНЫЕ ОБЛАСТИ 
 СРЕДНЯЯ АЗИЯ 
 Политсостояние. 1. В Ферганской обл. Узбекистана под видом исполнения директивы 1-го курултая партии Узбекистана 261 [идет] коренизация аппарата 262 . Наманганский угрисполком и угорком партии (в большинстве укомплектованные противниками «таджикского течения») подняли вопрос об увольнении 12 человек таджиков (грузчиков), работающих в Уралсибгрузе, и замене их узбеками. Рабочие-узбеки, узнав о предполагающемся увольнении таджиков, обратились к председателю Союза транспортников и на отказ последнего (по причине высокой квалифицированности таджиков, как грузчиков) обратились к председателю упрофбюро Аминову, узбеку, который, согласовав вопрос этот с угоркомом, провел означенное увольнение в жизнь (под предлогом сокращения штатов), чем вызвано было недовольство таджиков. То же отмечено и на Хлопзаводе № 33, где рабочие-таджики по предложению того же угоркома КПУз заводоуправлением должны были быть уволены, на каковой почве возник крупный инцидент между заводоуправлением (узбеками) и рабочими (таджиками). Последние заявили заводоуправлению, что, проработав по 20-30 лет на заводе, не желают потворствовать узбекам, хотя бы и комсомольцам, и не уступят свои места. Во избежание более крупного конфликта между узбеками и таджиками угорком прежнее свое постановление относительно данного завода отменил: указанное же постановление распространяется на Хлопзаводы № 30, 31 и 32, а также и на вновь отремонтированные заводы, и по его указанию рабочие будут набираться преимущественно из узбеков. В связи с изложенным не исключена возможность открытого активного выступления со стороны рабочих-таджиков.
 2. В сел. Мамоновском Каракольского округа Киргизистана один из ответработников округа Чонбашев на собрании дехкан селения, где присутствовало до 60 киргизов, призывал «приступить к срочному сбору разного рода компрометирующих европейцев материалов, дабы тем самым иметь возможность выселить из Киргизии всех европейцев». Означенное предложение нашло полное сочувствие и поддержку и со стороны собравшихся.
 Точно такие же взаимоотношения киргизов с европейцами наблюдаются и в других районах области, и, в частности, в сел. Сосновке Пишпекского округа, где до последнего времени отмечаются случаи самовольных отборов киргизами, нередко с ведома и по инициативе местных органов власти, у европейцев земельных угодий, сенокосов и т.п. Население заявляет, что «это может повлечь за собой между европейцами и киргизами серьезные столкновения».
 3. В Маргеланском у. Ферганской обл. узбеки Араванской вол., недовольные введением их в Киргизстан, выделили от каждого общества представителей, которые и направились в волисполком с заявлением и ходатайством о выделении их обратно в состав Узбекистана. ПредВИКа (киргиз) делегатов арестовывал, после чего узбеки в количестве до 2000 человек направились в волисполком с требованием их освобождения. Председатель ВИКа отправился в окружной центр г. Ош, откуда вернулся с представителем Ошского окружного исполкома (татарином), которым созвано собрание представителей узбеков (по 2 человека от каждого пятидесятника), явившихся в сопровождении толпы до 500 человек. Собравшимся было заявлено, что их просьба о выделении из Киробласти и присоединении к Узбекистану не будет исполнена, и что в случае дальнейших выступлений по этому поводу все они будут из волости выселены с лишением всего своего имущества и земли. Узбеки крайне возмутились и еще более настойчиво стали требовать выполнения своего желания, ввиду чего представителю Ошского окружного исполкома пришлось вернуться в г. Ош, не достигнув результатов.
 Землеустройство. 4. В Туркменистане отмечено резкое проявление недоверия дехканской бедноты по поводу земреформы. В г. Полторацке в ЦК КПТ прибыла специальная делегация бедняков от целого ряда аулов Полторацкого округа, которая открыто высказывала свое беспокойство за успешное проведение реформы ввиду начавшихся полевых работ по обсеменению полей со стороны баев. При этом той же делегацией было подчеркнуто, что в случае провала земреформы в этом году положение бедноты станет окончательно безвыходным, так как обнаглевшие баи в отместку за ее стремление к изъятию их земель лишат их (бедняков) и нынешней возможности обрабатывать таковые на половинных началах, чем и заставят форменным образом голодать.
 5. В Ташкентской обл. Узбекистана в Ташуезде (в Пскентской и Букинской волостях) среди бедняков в связи с предстоящей земреформой отмечается сильное беспокойство за возможный недостаток у них сельхозинвентаря для обработки вновь наделенной земли; середняки, зная, что реформа их не коснется, заинтересованы улучшением своих хозяйств, а баи недовольны, говоря, что землю вопреки права собственности отнимут у тех, кто ее рационально эксплуатирует, и дадут тем, кто ее не сумеет даже обработать (за отсутствием инвентаря и из-за лени), благодаря чему она будет пустовать, чем будет нанесен лишь ущерб государству.
 Низовой аппарат. 6. В Таджикистане в г. Истеравшане на пленуме парткома особенно резко выделился вопрос о составе парткома. Отсекр парткома подчеркнул, что только теперь, т.е. спустя 9 месяцев с начала работы парткома, обнаружено, что в состав его входят беспартийные, даже лица духовного звания, а некоторые с преступным прошлым; так, например, выявлено, что занимающий пост председателя вилайеткома 263 союза Кошчи 264 член парткома Байзы Файзалов — беспартийный и к тому же в прошлом судился за воровство. В числе членов парткома находятся также «суфи» (духовные лица) и 7 человек беспартийных, последние между прочим были рекомендованы парткому самим же председателем вилайетисполкома.
 7. В Туркменистане в Керкинском округе зам. председателя Ходжа-Джамбойского райисполкома за взятку в 400 руб. вернул зажиточному скотоводу этого района отобранные у него винтовки; зав. комхозом Казанджикского райисполкома (Полторацкого округа) совместно с зампредом того же РИКа за взятку в 150 руб. снизили аренду на базаре, помимо того зав. комхозом занимается также сдачей хранящихся у него казенных денег под процент в долг местным торговцам.
 Отмечены случаи взяточничества со стороны начальников раймилиции в Халачском районе (Керкинского округа) и в Тахтинском районе Ташаузского округа). Частая смена начальников милиции в этих районах и их недобросовестность (в последнем в течение одного месяца сменены 4 начальника) в корне подрывают работоспособность таковой. Последнее явление отмечается также и в Кизил-Арватском районе (Полторацкого округа).
 КАЗАКИСТАН 
 Политсостояние. 8. Джетысуйская губ. В сел. Андреевка Уч-Тентекской вол. Лепсинского у. на базарной площади у крестьянина Шибина был выкраден один кусок мыла киргизом, который был пойман. Из собравшейся толпы крестьян пойманному киргизу был нанесен удар. В этот момент собралась толпа киргизов до 100 человек, бросилась на крестьян и стала избивать нагайками, пытаясь таким путем освободить задержанного киргиза. Крестьяне же в свою очередь стали брать палки и оглобли, но подоспевший председатель ВИКа собравшуюся толпу разогнал.
 9. Семипалатинская губ. Каркаралинский у. На базарной площади в г. Каркаралы произошла драка между русскими и киргизами. Собравшиеся киргизы-степняки и часть городских преимущественно из бедняков, человек до 25, обступив крестьян, кричали: «Пора вам, русским, убираться отсюда». «Не надо нам русских». «Их надо беспощадно бить, и пусть едут в свою Россию». «Не пропускать их на базар с мукой, пусть торгуют в степи, но не здесь». Крестьяне, не продав привезенную муку, ночью уехали из Каркаралы.
 10. Семипалатинская губ. Петропавловский у. Среди населения Бостандык-Туусской вол. усиливается родовая вражда, сопряженная с воровством, во главе которой, с одной стороны, стоят известные среди кирнаселения конокрады Джунус и Хажмуках Амриновы, содержавшие 50 человек джигитов. Эта партия имеет связь со скотокрадами Павлодарского, Акмолинского, Кокчетавского и Омского уездов Джарылгановым, Кожахметовым и др., через коих ведется обмен ворованного скота, а следовательно, затрудняет следить потерпевшим и представителям власти, куда они сбывают скот. Потерпевшие, хотя отчасти и знают, кто похитил скот, но боятся говорить, так как конокрадов поддерживают нарсудья 25-го участка, его секретарь и начальник бостандык-туусской волмилиции.
 11. Джетысуйская губ. Таранчинец Беркетменской вол. Джаркентского у. Сыдык-Ниязов говорил, что «сколько не воруют, а Советская власть никаких мер не принимает, из этого единственный исход — это установить тайную стражу среди самого населения, ловить воров и убивать их "без всякого". В сел. Актам этой же волости постановлением общего собрания таранчинцев установлен ночной объезд или обход в ночь по 2 человека. Данное мероприятие полагается провести также и в других селениях.
 В Лепсинском у. в Черкесской вол. ввиду отсутствия борьбы со скотокрадами органами милиции среди крестьянства создается мнение, что у власти сидят киргизы, которые способствуют воровству, благодаря чему некоторые крестьяне уезжают в Россию.
 Землеустройство. 12. В Уральской губ. граждане пос. Яйсан той же волости арендовали землю, находящуюся рядом у аула № 6, от 3 до 5 руб. за десятину. В настоящем году байство указанного аула агитирует население, чтобы землю сдавать в аренду исполу за посев. Население пос. Яйсана подавало в губЗУ ходатайство о прирезке им земли из аула № 6, каковое губЗУ отклонило до окончания госземлеустройства. Зачастую можно слышать слова последних : «В предстоящую весну придется с вилами отвоевывать землю у казаков аула № 6» . 
 13. Сырдарьинская губ. Сдача на началах уртачества 265 происходит со стороны граждан аула № 6 Арысской вол. Чимкентского у., каковые, сдавая сенокосы крестьянам пос. Леонтьевка, получают после уборки одну треть собранного. Киргизы после уборки, не разделив сено по условию, начали его вывозить, а за то, что русские крестьяне жалуются власти, самовольно захватывают у таковых имущество.
 14. Граждане аула №3 Тюлькубасской вол. в аренду русским крестьянам сдают землю, причем зачастую эту землю сдают нескольким селам сразу. Таким образом, во время посева на один и тот же участок съезжаются 3-4 хозяина. Такой поступок руководители аула № 3 объясняют: «Теперь власть наша, что хотим, то и делаем, а если вам не нравится, поезжайте в Россию».
 15. В Семипалатинской губ. и уезде в Досовской вол. на почве родовой борьбы в связи с перевыборами между родами сарбасами и карабасами произошла драка, в результате которой оказались избитым председатель земкомиссии и другие граждане.
 В Мендешевской вол. родовая вражда охватила собой все население. Во главе одной группы стоит видный и влиятельный бай Адилиев, а второй группы — бай Малдыбаев, обнимающий собой остальную часть. Оба бая происходят из рода тобукты, заселявшего ранее бывшие Чаганскую и Бугулинскую волости. Адилиев ежедневно закалывает по одной крупной скотине для приезжающих гостей. В городе он имеет громадные связи с совработниками, в частности, со служащими губсуда Смагуловым Чарипом (член РКП) и Джеигалиевым Абзалем. Главарь второй группы тоже имеет солидные связи с кирра-ботинками, в частности, с зав. губЗУ Джантлеуловым (член РКП). Им ведется подготовительная работа за овладение низовым соваппаратом при содействии видных деятелей бывших членов партии «Алаш-Орда» 266 и ответработников губцентра из беспартийных киринтеллигентов. В дальнейшем они не останавливаются перед захватом в свои руки и уездных органов.
 16. В Уральской губ. в Джамбейтинском у. Дуанинской вол. в ауле №4 в 1924 году возникла вражда на почве захвата власти между родовыми отделениями куттик и тохабай. Руководители указанных группировок были лишены активного и пассивного права. В настоящем году восстановлен в правах скоткрад
 Байтурков, который ведет переговоры с руководителями указанных родовых подотделений с целью пройти председателем сельсовета.
 17. В Сырдарьинской губ. в Аулиэ-Атинском у. отсекр ячейки РКП меркенской организации и председатель туземного исполкома взяли взятку в сумме 190 руб. за то, что предоставили возможность арендовать меркенский базар ниже действительной стоимости.
 18. В Казалинском у. той же губернии председатель аула №6 Камыглыбанской вол. с гражданина того же аула взял взятку в сумме 50 руб. за разрешение в его пользу тяжбы с другим гражданином. Он же получил взятку в сумме 25 руб. от гражданина того же аула за скрытие скота от налога.
 19. В Чимкентскому, той же губернии председатель ревкома Арысского района Достанов от сельсовета Чубаровки израсходовал на свои собственные нужды суммы, полученные из ЗАГСа.
 20 . Джетысуйская губ. Талды-Курганский у. Агентом по страхованию по Луговской и Ескельдинской волостям присвоены и израсходованы на свои нужды страховые суммы 155 руб. 60 коп.
 СЕВЕРНЫЙ КАВКАЗ 
 Политсостояние. 21. В Чечне местные партийные и комсомольские ячейки прогрессируют в своем авторитете. В ячейки поступают массовые заявления со стороны молодежи, устраиваемые собрания настолько многолюдны, что превышают своим размером сельские сходы.
 Всякое разъяснение и речь комсомольца даже стариками выслушивается с исключительным вниманием, а местное духовенство не только прекратило свои выпады против, но наоборот общественный мулла Урус Мартана Сату Вагалов 18 сентября в мечети, касаясь ячеек комсомола, одобрил эту организацию и также заявил, что молодежи даже по шариату полагается вступать в ячейки.
 22. Кулачество и местная интеллигенция в уезде (Надтеречный округ) распространяет хабар 267 , что разоружение Чечни — это результат постоянных жалоб русских казаков в Москву на Чечню. Эта версия имеет успех среди чеченцев, в связи с чем наблюдаются неприязненные отношения к казачеству. Скрывшийся из селений бандэлемент в селение не возвращается, а скрывается около аулов. Комсомольские ячейки по округу заваливаются всевозможными ходатайствами; кроме того, отмечается сильный приток желающих вступить в члены комсомола, в среднем каждая ячейка ежедневно получает до 10 заявлений. Одной из причин тяги в комсомол — это возможность получить разрешение на ношение оружия.
 23. Разоружение Чечни и изъятие бандэлемента рабочие встретили радостно, но большинство высказывались в резкой форме, говоря, что все чеченцы бандиты и их надо поголовно уничтожать. Одно время на Грозненских нефтепромыслах рабочие полагали даже потребовать увольнения всех чеченцев (около 300 человек). Неприязнь русских рабочих к чеченцам повела к уходу многих чеченцев-рабочих с промыслов.
 24. После последнего размежевания границы между Грозненскими промыслами и Чечавтономной обл. промысловые рабочие городки оказались на территории Чеченской обл. Рабочие говорят, что скорее городки будут не рабочими, а городками чеченских мулл и бандитов, а в некоторых местах, как, например, в городке Соленая Балка, рабочие говорят, что они не только не пустят ни одного чеченца к себе в городок, но и не дадут даже ходить по городку.
 25. В Андийском округе Дагестана в связи с арестом Гоцинского ведутся разговоры о том, что какой бы ни был Гоцинский, но он мусульманин, и если его убьют русские, для мусульман это будет позором.
 Духовенство. 26. Адыгейско-Черкесская обл. С 5 по 7 августа в АЧАО состоялся духовный съезд, на каковой прибыло 124 человека. Съезд носил бурный характер при обсуждении, главным образом, вопросов о создании своего духовного управления и методов преподавания в предполагаемой к открытию духовной школы медресе. По первому вопросу реакционное духовенство имело тенденцию создать по примеру Дагестана, Крыма и других республик свое духовное управление, организовав при нем шариатский суд и совет и другие органы. Прогрессисты указывают на отсутствие средств для содержания духовного управления и на то, что таковые должны быть отысканы путем пожертвований среди граждан, что будет неприемлемо, ибо население и без того обложено всевозможными фитыр- и ушихр-закятами (религиозные обложения).
 В вопросе о методе преподавания в медресе реакционное духовенство настаивало на обучении одному Корану без светских наук. Это было провалено прогрессистами, доказывавшими необходимость иметь эфенди, полезных своему народу, не отстающих от жизни и умеющих объясняться на родном и русском языке (эфенди в АЧАО духовное лицо).
 После съезда мусдуховенства кадии Псекупского и Фарского округов повели работу с целью выполнить решение съезда в части сбора средств на постройку медресе. В конце сентября и начале октября кади Фарского округа объехал аулы Мамхег, Хачемзий, Дирекай, Еошехабль и Егерухай, проводя на общих сходах аула агитацию о необходимости пожертвований на постройку медресе по 2 пуд. зерна с каждого двора. В другие аулы — Хакуренохабль, Уляп, Хагаджукай, Адамий, Джембечи, Пшизавский и Хатукай — он послал письма с просьбой объявить их населению в праздники.
 Кади Псекупского округа также объехал все аулы Псекупского округа, выступая на сходах с призывом жертвовать зернопродукты на медресе.
 В результате данных поездок на местах в некоторых аулах созданы комиссии по сбору пожертвований.
 27. В Дагестане в с. Акуши Даргинского округа духовенство во главе с сыном Али Гаджи Акушинского ведет усиленную агитацию против организации совшколы в селении.
 В с. Ирси Кайтаго-Табасаранского округа мулла (Абдул-Гамид) агитирует среди населения против организации кресткомов, говоря, что таковые помощь будут оказывать только гяурам 268 и безбожным коммунистам. Призывает крестьян не вносить в фонд кресткомов ничего. Сам он ездит по селениям и собирает закят.
 28. В АЧАО отмечается, что ушир-закят не сдается избранным для этого комиссиям, тогда как в прошлом году при урожае намного худшем к концу октября сбор был закончен.
 Разъяснение прогрессистов о том, что ушихр-закят, вообще сборы среди мусульман не должны иметь место, так как по Корану закят добровольным порядком передается бедным, вдовам и сиротам без посредства духовенства, имеют известное значение в нежелании населения отдавать зерно в руки мулл.
 [ЗАКАВКАЗЬЕ] 
 Политсостояние и экономположение. 29. Закавказье. Телавский у. Среди скота во всем уезде свирепствует чума, каковой охвачено до 25 человек уезда. Погибшего от чумы скота насчитывается до 1500 голов. Борьба с чумой ввиду малочисленности ветперсонала и отсутствия медикаментов целей не достигает.
 30. Кудчетанский у. В районе с. Молла Ахметлы наблюдается падеж скота. В течение двух недель пало до 15 голов. Зараза может распространиться на другие районы, ибо началась перекочевка из нагорной части в низменности и скот проходит через пастбища молла-ахметлинцев.
 В районах сел Кештаг, Клычлу, Келисали и Сейлар Курдистанского у. распространилась на скот чума.
 31. 15 октября в сел. Дарагалу Эриванского у. на мелком рогатом скоте появилась болезнь. В течение одного месяца пало до 20 коз. Борьба с эпидемией со стороны местных органов не ведется.
 32. Армения. Отмечается недовольство мусульманского населения переселением в их села армян в связи с землеуравнением. Мусульмане намерены во что бы то ни стало выселить армян или переселить их самих в Азербайджан или Нах[ичеванский] край. Некоторые села выбирают уполномоченных для отправки в центр с ходатайством о выселении армян. В с. Чива бывший бек, собрав до 20 мусульман, говорил: «Необходимо прекратить всякую вражду между собой и, объединившись, общими силами выселить армян из мусульманских сел. Армяне поддерживаются правительством Армении, которое нарочно перемешивает армян с мусульманами, дабы принудить последних переселиться в Нахкрай. Агитация подобного рода ведется и со стороны других 15-ти бывших чивинских беков, в результате чего мусульмане с. Чиви, отказавшись от дачи сведений для составления посемейных списков, заявили уездной власти, что «если армян не выселят, то они покинут пределы Армении». Чивинцы (мусульмане) составили мирской приговор за 21 подписью о категорическом отказе от жительства с армянами. Один из мусульман был избит мусульманами же за дружбу его с армянами.
 33. Грузия. В Турцию ушли примиренные члены банды Саратиковых. То же сделали члены ликвидированной банды Рустама Умбат-оглы, где и соединились с первыми, составив банду в 4 человека под руководством Мамед Наби оглы. Банда пока активности не проявляла.
 В с. Какуты Озургетского у. по инициативе старых бандитов, бывших членов банды Глонти, Болквадзе, Куршута, Мамул оглы и Мегрелидзе состоялось совещание 10 бандитов, на котором было решено произвести ограбление московского скорого поезда и набрать побольше людей, испытанных в подобных делах. Там же состоялось второе совещание уже 24 хорошо вооруженных бандитов, наметивших план ограбления. До этого банда разбилась на две группы и произвела 4 ограбления. Произведенной операцией арестовано 15 бандитов, вторичной операцией арестовано 4 бандита, из коих 3 члена партии меньшевиков. Установлено, что часть всего награбленного должна была пойти в пользу нелегальной организации.
 34. Телавскийу. 5-ю вооруженными кистинами 269 в местности Саартано было угнано от тушин 270 20 лошадей и забраны разные вещи, причем потерпевшие были привязаны к деревьям. После перестрелки с милицией кистины, бросив все награбленное, скрылись.
 Землеустройство. 35. Армения. Возле Дегарли Ленинаканского у. отмечаются враждебные отношения между коренными жителями села (армянами) и беженцами (армяне) из Турции. Последних земкомиссия, состоящая из 3-х зажиточных крестьян, наделила орошаемой землей не в полной мере (вместо 300 саж. — 170) в то время, как коренные жители наделены полностью и, кроме того, крестьянами выявлено, что 50 дес. земли комиссия скрыла, передав их во временное пользование зажиточным крестьянам. В с. Оржакулы земкомиссия, наделив землей отсутствующего в течение трех лет священника, оставила без земельного надела одного из беженцев — бедняков. Состав комиссии кулацкий.
 36. Между жителями соседних сел Джимза и Опред Лори-Бамбакского у. происходит спор из-за сенокосного участка (200 дес.), принадлежащего ранее с. Опред и переданного в настоящее время земкомом в распоряжение с. Джимза. Передачей опредовцы недовольны и стараются участок оставить за собой. Они выслали 20 человек косарей, скосивших часть участка, что возмутило жителей с. Джимза. Несвоевременное принятие мер к разрешению этого вопроса не исключает возможности более острых конфликтов между названными селами.
 Низовой аппарат. 37. Азербайджан. В с. Келай Худад Кубинского у. состоит секретарем сельсовета богач, имеющий 450 овец, 15 голов рогатого скота, 7 лошадей и 15 дес. пахотной земли. На собраниях сельсовета и крестьян [он] ведет себя вызывающе, называя последних ишаками и собаками, ежедневно мобилизует крестьянских лошадей для своих нужд.
 38. Ленкоранский у. Среди сельских работников в силу того, что заработная плата не выдается в течение трех и более месяцев, развито взяточничество. Предрайисполкома присвоил себе жалование сотрудников за февраль и март месяцы; последние подали заявление нарследователю, но дело не рассматривается. Сельсоветы среди населения авторитетом и популярностью не пользуются, так как последние выборы производились под давлением, вплоть до арестов, что имело место в Аргадусском и Борадигинском районах. Члены сельсоветов неграмотны, секретарей нет, так как из города на жалование в 28 руб. никто не едет.
 Отделом управления в уезде заведует Султанов из крупной байской семьи (Шамхорского у.), со стороны его никакого руководства низовыми Советами не ведется, уже год существует система райсоветов, но почти ни один из них не знает своих обязанностей.
 Председатели райсоветов далеко не соответствуют своему назначению и почти на всех из них имеются дела у нарследователей, обличающие их в превышении власти и взяточничестве.
 39. В Грузии крестьяне сел. Имера Палкинского района недовольны местным сельсоветом, запугивающим крестьян и не дающим им высказываться на сходах, заявляя, что все зависит от сельсовета. При перевыборах селькомиссара одним из бедняков было высказано пожелание выбрать на эту должность бедняка, но член Совета Макуцытов пригрозил ему и заставил замолчать.
 40. В Сортачальском у., Грузия, председатель сельсовета сел. Агтагля с крестьянами обращается грубо и часто их избивает. Недавно им были избиты двое крестьян, один житель сел. Калджар и другой житель сел. Каратагли. Кроме того, Мамедов укрывает воров, благодаря чему воровство в Агтаглинском теми участилось и за 15-20 дней было 7 случаев кражи.
 Верно: Секретарь отдела Информации и политконтроля ОГПУ
 Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ № 6 
 КРАСНАЯ АРМИЯ 
 Отпускное настроение 
 1. В 23 стрелковой дивизии УВО с наступлением полевых работ красноармейцами подаются массовые заявления о предоставлении им отпусков. С этой же целью установлено четыре случая посылки домой писем с просьбой выслать фиктивные документы с целью получения отпусков.
 2. В 95 тердивизии УВО красноармейцы, подлежащие демобилизации, с нетерпением ждут объявления ее в надежде попасть на полевые работы, особенно интересует их вопрос об обмундировании. Несение караульной службы не вполне удовлетворительно. Так, при поверке караула оказалось, что весь лагерный караул во главе с карначем ночью спал и при вторичной поверке того же караула через полчаса — снова спал. Дневальные по обыкновению находятся не на своих местах, а спят в палатках.
 Среди красноармейцев 5 конвойного батальона УВО настроение демобилизационное ввиду начала полевых работ, часть из них прибегает к всевозможным способам, чтобы получить отпуск (требует из дома присылки фиктивных документов и т.д.).
 Недовольство тяжестью службы и материальными условиями 
 3. В учебной батарее УВО со стороны красноармейцев наблюдаются случаи жалоб на тяжесть службы и дисциплины, о чем они указывают в своих письмах; так, красноармеец учбатареи УВО пишет: «Если бы не пошел ты служить, то было бы лучше, ибо служба — это гибель наша, если пойдешь служить, то попадешь к кому-нибудь во владение и будут тобой управлять. Ждем скорее осени, чтобы вырваться, ибо нет возможности дальше так жить». Другой красноармеец пишет: «Служба тяжелая, всегда подневольный, а это самое худшее в жизни. Сейчас в Красной Армии дисциплина—только держись, сейчас поднялась на все 100%, и нам стало очень трудно. У нас два красноармейца застрелились от такой хорошей службы». Тяжесть службы увеличилась с проведением практических стрельб.
 4. 23 дивизия УВО. Переменный состав 1902 года в 68 полку высказывает недовольство на перегруженность работой и занятиями. Недовольство еще более усугубляется тем, что они призваны в момент полевых работ.
 5. Красноармейцы 67 полка также жалуются на тяжесть службы и дисциплины. Свое недовольство выражают они в письмах к родным. Прибывшее пополнение из Сумского карбата выражает сильное недовольство на снятие обмундирования, взамен которого выдано старое, бывшее дважды в употреблении. Также наблюдается недовольство со стороны красноармейцев дивизии на недостаток и недоброкачественность (в некоторых случаях) получаемой пищи. Хлеб, выпекаемый в лагерной хлебопекарне, недоброкачественный вследствие плохой оборудованности пекарни и слабой квалификации хлебопеков, которые взяты из среды молодых красноармейцев.
 6. 1-я пехшкола ЛBO. Курсант Харитонов пишет своему брату: «Пехота — самая трудная служба. Провались моя вся служба. Я ложусь в госпиталь, но не бойся, я не больной, а просто хочу избавиться от похода».
 7. 37 артполк ЗВО. В связи с переутомленностью стрельбами, в особенности команд связи и разведчиков, которые ежедневно участвуют в стрельбе, замечаются разговоры о том, что хотят загонять стрельбой, а особенно разведку и связь.
 8. 48 дивизия МВО. В артполку наблюдалось недовольство на перегруженность нарядами. Красноармейцы говорят, что высшее начальство не обращает внимания на жалобы красноармейцев и всячески старается оправдать действия командиров. При проведении беседы о дисциплине некоторые красноармейцы говорили: «При царе жилось худо и теперь не лучше. Раньше защищали капиталистов, а теперь служим потому, что заставляют служить».
 Настроение в связи с демобилизацией 
 9. 19 полк 4 кавдивизии ЛBO. Красноармеец комсомолец Большаков после закрытого партсобрания разгласил, что при демобилизации красноармейцы будут удовлетворены второсрочным обмундированием, и на почве этого среди красноармейцев наблюдается недовольство.
 10. 28 полк 10 дивизии JIBO. В связи с приближающейся демобилизацией красноармейцы при каждом удобном случае задают вопросы о том, в каком обмундировании их отпустят домой, указывая, что если дадут плохое обмундирование, то они не дадут снять с себя первосрочное обмундирование.
 11. 20 дивизия ЛВО. Злободневным вопросом является предстоящее увольнение; красноармейцы интересуются, будут ли принимать на фабрики и заводы демобилизованных, которые пожелают остаться в городе. Среди подлежащих демобилизации наблюдается тяга к знанию; красноармейцы толкуют о том, что необходимо уменьшить строевые занятия и увеличить политзанятия.
 12. Воздушно-техническая школа. Курсант Владимиров в письме на родину пишет: «Пишите мне такое удостоверение о том, что в течение моей службы получилась в доме большая разруха хозяйства, чтобы для поддержки хозяйства меня оставили здесь на заводе, а то ни в коем случае не поступишь. Район чтобы подписал и волисполком, только поскорее пришлите».
 13. Зенитный артполк ЛВО. Из вопросов, волнующих красноармейцев, имеются вопросы, связанные, главным образом, с демобилизацией, как-то: будут ли давать красноармейцам-весенникам при уходе из армии литературу, будут ли кратковременные отпуска осенникам после ухода весенников 271 . Наблюдается желание перед демобилизацией посетить организованными экскурсиями фабрики и заводы.
 14. 5 дивизия ЗВО. Курсант полковой школы в группе курсантов обсуждал вопрос — стоит ли учиться, так как будет демобилизация и того, кто окончит школу, будут задерживать. Большинство из группы высказалось за то, чтобы во время выпуска из школы на экзаменах стараться не отвечать.
 15. 7 кавдивизия ЗВО. Среди курсантов полковой школы замечается желание провалиться на предстоящих экзаменах по той причине, что якобы выдержавших экзамен на младший комсостав будут задерживать в армии.
 16. СКВО. Наблюдается недовольство отбором хорошего обмундирования: «Служили, старались, а домой приходится идти раздетыми». В книге вопросов и ответов имеется много записок от красноармейцев, которые почти в один голос говорят: «Если нас отпустят домой голыми, то мы устроим забастовку».
 17. Ростовский карбат. Среди красноармейцев карбата распространяются слухи о том, что они будут отпущены в летнем обмундировании, которое почти никуда негодно; красноармейцы говорят: «Отпускник должен активно работать в деревне; поработай, приехавши оборванцем, — что тебе скажут крестьяне: служили, служили и пришли голые». Многие красноармейцы заявляют, что они это обмундирование побросают, когда поедут домой.
 18. Нацшкола. Среди красноармейцев команды школы горских национальностей имеют место разговоры о том, в каком обмундировании их будут демобилизовывать. Красноармейцы все уверены, что их будут увольнять домой во второсрочном обмундировании с одной парой белья. Некоторые красноармейцы сейчас начинают одевать первосрочное обмундирование при исполнении грязной работы, всячески стараясь его попачкать.
 19. 34 дивизия. Со стороны красноармейцев наблюдалось недовольство но поводу увольнения во второсрочном обмундировании и без достаточного количества белья. Это недовольство с выдачей второсрочных шинелей несколько изгладилось.
 20. 10 Майкопская дивизия МВО. Красноармейцы, подлежащие увольнению, обеспокоены вопросом по поводу обмундирования и выражают недовольство на то, что при увольнении они пойдут в том обмундировании, которое на них состоит и которое у многих уже износилось. Также имеется недовольство выдачей одной пары белья, в связи с этим многие ропщут на Советскую власть, высказывая недовольство службой в Красной Армии.
 21. 1-я эскадрилья. Среди красноармейцев, подлежащих увольнению в бессрочный отпуск, наблюдается недовольство на политчасть. Красноармейцы утверждают, что для них приготовляется негодная литература. Красноармеец Павлов говорил, что во всех частях увольняемым красноармейцам будет выдаваться литература, необходимая для деревни, а в эскадрилье готовят «Военный вестник» за 1922 год.
 22. Бронечасти УВО. Среди красноармейцев наблюдается недовольство на действия комсостава, в частности, во 2 кававтобронедивизионе. Причина — плохое обмундирование: «Нас, товарищи, голыми выгоняют из армии», «по приезде домой в таких случаях мы расскажем крестьянам, какая существует смычка между селом и Красной Армией».
 23. 9 кавбригада СВО. Если нас демобилизуют в плохом обмундировании, то в деревне родные и знакомые проходу не дадут. Крестьяне посмотрят на нас и скажут: «Налог с нас берут, отпускают в тряпках. И действительно, за налоговые деньги можно было бы одеть нас хорошо».
 24. 5 кавбригада. «Все содрали с нас, теперь с черта два будем защищать Советскую власть, а если опять призовут — воевать не будем».
 25. 35 дивизия. «Неужели мы пары белья не заслужили. Говорят одно, а делают другое. Центральная власть не велела этого делать, а у нас начальство само все выдумывает. Бузу поднять надо и не отдавать обмундирования». «Хотя бы дали немного поновее обмундирование, а то приедешь домой, скажут, что все пропил, придется ночью идти домой, а то стыдно»; «что же они хотят для насмешки пустить в этом обмундировании, разве я этого заслужил, чтобы идти домой, как вор тайгой» (красноармеец 104 полка).
 26. 21 дивизия. В связи с уходом в бессрочный отпуск красноармейцев-весенников особенно обострилось демобилизационное настроение среди красноармейцев спецчастей, курсантов и осенников, оставленных в армии.
 «Если нас задержат еще служить, то мы все равно будем симулировать» (кавэскадрон); «хотя экзамен держать я и пойду, но отвечать на нем ничего не буду, или же буду нарочно врать, пусть смотрят на меня, как на никуда не годного — скорее уволят домой» (курсант Куликов, аналогичные заявления во всех частях); «я заниматься буду плохо, чтобы не быть отделькомом 272 и не тянуть лямку целый год в армии» (62 полк); «нас жестоко обманули: когда брали в школу, то говорили, что будем служить наравне со всеми, а теперь, когда окончили, — служи 3 года» (учбатарея).
 27. 2 дивизия. Преобладающее большинство курсантов не желает служить, примирясь с оставлением в армии, некоторые считают, что все равно они уволятся. Наиболее озлобленные намерены симулировать (17 случаев). У многих существует тенденция провалиться на экзаменах (5 случаев).
 28. 1-я дивизия. «Когда нас назначили в школу, то нам командиры говорили, что по окончании школы задерживать на службе не будут, а в настоящее время не увольняют, по моей глупости я обманут командиром». «Если меня пс отправят в первую очередь, то я лучше в тюрьму пойду сидеть, а в армии служить не буду» ( 15 случаев).
 Младший комсостав 
 29. 35 дивизия СВО. «Это неправильно, что нас задерживают, если бы платили больше, я бы служил, а за 6 руб. служить не буду» (помкомвзвода Симаков). «Вот вы теперь домой поедете, а нам еще год служить. Хотя бы жалования платили больше, а то за 3 руб. 20 коп. служи. Лучше работником служить, чем в армии» (отдельком Щекин). «Чем же мы хуже других, что нас задерживают, что же пусть задерживают, все равно от нас пользы будет мало» (отдельком Каптелов). «У меня дома пропадает хозяйство, а тут задерживают; буду симулировать, а служить все равно не буду» (отдельком Сурков).
 30. 26 дивизия. Многие отделькомы высказывают недовольство материальной необеспеченностью.
 31. «Некоторые из отделькомов и остались бы служить сверхурочно, но при условии выплаты им хорошего жалования, а в таких условиях, как нас оставляют служить, сейчас никто из младшего комсостава работать не будет» (отдельком Семенов).
 32. «На кой черт служить еще год; когда шли в полковые школы, обещали демобилизовать наравне с красноармейцами, а теперь задерживают. Нас обманули, а теперь хотят, чтобы мы хорошо обучали 1904 год, мы им наработаем, что из молодых красноармейцев ни одного младшего комсостава не выйдет». «Командование хочет нас успокоить и дает кратковременные отпуска, и мы должны за свои деньги ехать, вот так дослужились. Теперь кто хочет ехать в отпуск — пиши домой, чтобы родители сразу загоняли свои манатки и высылали нам денег на дорогу. Пиши, ребята, домой, чтобы продавали кто что может да помогли Советской власти, а то у ней на билеты младшему комсоставу денег не хватает» (11 отделькомов 76 полка).
 33. «В прошлое время меня политрук убеждал, и я ему во всем верил, даже в РЛКСМ записался. Теперь я вижу, что он просто очки втирал. Вот прибудет 1903 год, я его не стану обучать, а скажу, что в Красной Армии все ложь и обман» (отдельком Тугов). На замечание одного из отделькомов, что он вести себя так не должен, Тугов назвал его «хохлом» и «лычником», а затем, обращаясь к красноармейцам, громко заявил: «Товарищи, давайте сделаем новую революцию».
 34. Отдельком Матвеев задался целью организовать заговор всех отделькомов полка, чтобы, собравшись вместе человек 20, пойти к военкому и потребовать, чтобы их уволили домой.
 35. 2 дивизия. Среди младшего комсостава в связи с проводимой демобилизацией красноармейцев наблюдается сильное желание уволиться. К задержанию большинство отнеслось отрицательно, выражая недовольство тем, что их обманули, обещая уволить с красноармейцами, а теперь задерживают (8 случаев). Наиболее озлобленные говорят, что, оставаясь служить, будут симулировать или подвинчивать гайки 1903 году, так что [никто] не захочет пойти в школу» (5 случаев). Некоторые отделькомы заявляют, что они будут симулировать, и не боятся, что за это будут преданы суду: «Служить год, а в тюрьме просижу 6 месяцев и уеду домой». Часть отделькомов высказывается, ч то им приходится служить за маленькое жалование (5 случаев).
 36. 1-я дивизия. Отделькомы Нужин, Заруднов и Норяев говорили: «Нужно напиться допьяна, тогда уволят». Многие отделькомы и помкомвзводы благодаря демобилизационному] настроению начинают халатно относиться к служебным обязанностям и между собой говорят о необходимости симулировать (10 случаев).
 Верно: Секретарь отдела Информации и политконтроля ОГПУ
 Соловьев
 ПРИЛОЖЕНИЕ №7 
 НАСТРОЕНИЯ ПРИЗЫВНИКОВ 
 1. Пьянство и хулиганство 
 1. Московская губ. Хулиганство призывников имело массовый характер, переходя в форменные побоища как между отдельными группами призывников, так и между призывниками и милицией. Призывники пытались громить винные магазины, несколько кооперативов ими было разгромлено.
 2. В Коломне группа призывников, собравшись на базарной площади, брала у торговцев продукты бесплатно.
 3. Воронежская губ. Несколько призывников с. Некрылово Новохоперского района и уезда ночью в пьяном виде пришли к квартире предсельсовета, стали требовать от него по пяти рублей на каждого из них, сломали дверь и выбили окна у двух рам.
 4. Калужская губ. В Козельском у. в пос. Сухиничи призывники выбили стекла у кожевника Алексашина за то, что он дал им мало денег (у призывников пос. Сухиничи обычай, по традициям старины, просить у состоятельных людей деньги).
 5. Ленинградская губ. Призыв в армию родившихся в 1903 году сопровождался пьянством и буйством призываемых. Призывники Куйвозовской и Токсовской волостей Ленинградского у. во время следования на сборный пункт в г. Ленинград перепились. В поезде побили все стекла и устроили драку, во время которой один призывник был зарезан насмерть и выброшен из поезда на Мурманском перегоне.
 6. В дер. Малафеевке Заянской вол. одному призывнику во время драки ножом изрезали голову, лицо и спину. Пострадавший без памяти был отправлен в больницу.
 7. В Парголовской вол. (близ Ленинграда) призывники устроили кулачный бой. Железнодорожная охрана не могла рассеять дерущихся. Были вызваны пожарные, которые водой из трех рукавов разогнали буянов.
 8. Группа призывников 1903 года в поезде Расеульской ветки Октябрьской ж. д. устроила пьяный дебош, перебив стекла в вагонах и поранив пассажиров.
 9. Сильно бузили призывники при губвоенкомате, где шли беспрерывные драки. Призывники били в казармах стекла и рамы, слышались крики: «Да здравствует Николай, наконец, опять дождались».
 10. Артемовский округ. В с. Калиново Попасненского района группа пьяных призывников пыталась изнасиловать женщин, которые укрылись во дворе сельисполнителя. Группа призывников ворвалась туда, причем сельисполнитель, пытавшийся их успокоить, был убит.
 11. Саратовская губ. В ряде мест призывники являлись в пьяном виде. В г. Саратове группы деревенских призывников дралась с городскими. Городские призывники сломали дверь в красном уголке и разорвали висевший там плакат о льготах красноармейцам. Группа призывников предлагала разгромить рынок и достать водки.
 12. Астраханская губ. Группа призывников-рабочих в Астрахани избила проммилиционера из охраны промысла Госрыбтреста. Ему удалось убежать от разъяренной толпы пьяных призывников, которые отбирали у него винтовку. Позвав на помощь группу вооруженных милиционеров, он вновь пошел на пост. Собравшаяся толпа призывников вновь пыталась избить милиционера. Постовой милиционер Кузнецов, предупредивший призывников двумя выстрелами, убил наповал призывника Хорькова, пытавшегося отнять у него оружие. Часть рабочих промысла не прочь были учинить самосуд над Кузнецовым. Астраханские призывники в течение двух недель пьянствовали, так как продажа вина была совершенно открытая, и не раз избивали милиционеров.
 13. Группа призывников 8 октября ходила по рыбному городку, собирая с торговцев деньги, другая группа потребовала от Госспиртсклада отпустить вина. Прибывшая из деревень на пароходе «Витязь» группа призывников в 200 человек побила стекла, оторвала провода у свистков, угрожала команде парохода сбросить ее в воду.
 14. Оренбургская губ. Призывники в г. Илецке разгромили обоз с вином и растащили 36 бутылок водки.
 15. Красноярский округ. Ехавшие из с. Клюквенное на призывной пункт призывники были совершенно пьяны, дебоширили и хулиганили. На ст. Сорокино ими был выброшен из вагона старший кондуктор, выбиты стекла и поломаны все скамейки.
 16. Новониколаевская губ. В с. Черепаново (Чащино) Черепановского района в сельсовет явились призывники 1903 года с настойчивым требованием дать им 5 руб. на самогонку.
 2. Антисоветские выступления 
 17. Московская губ. На Каширском призывном пункте отмечены отдельные выкрики призывников Ямской Слободы: «Пишите, что мы, каширские призывники, будем служить верой и правдой царю-батюшке». (Инициатор — сын кулака Жуков).
 18. Житомирский округ. Во время пробной мобилизации настроение подавляющего большинства мобилизованных было вполне бодрое и спокойное. Однако необходимо отметить, что в ходе мобилизации наблюдалось отрицательное к ней отношение. На Житомирском призывном пункте раздавались выкрики: «хотят замануть и погнать на фронт, но мы дальше первого леса не пойдем»; «не будем бить тех, что идут нас защищать, повернем штыки на жидов и коммунистов»; «мы идем на войну, но воевать будут жиды, а мы грабить»; «жиды полякались, та позачиняли магазины, ничего, мы доберемся и побьем магазины»; «получайте, хлопцы, обмундирование и айда по домам, а там побачем, що будет для нас зручно — воевать чи нет».
 19. В с. Быстрый крестьяне говорили: «Это хотят показать полякам, что крестьяне идут с охотой, а потом будут брехать, что пошли добровольно. Вот если бы нас не трогали, а мы не боялись бы ответственности, то никто бы не пошел».
 20. В Житомирском округе отмечен также ряд случаев антисоветских выпадов и со стороны представителей сельвласти. Так, в с. Городище председатель сельсовета на общем собрании по поводу мобилизации, будучи пьян, кричал: «Долой большевиков, да здравствует Николай Николаевич». Уполномоченный с. Рудни, напившись пьяным, всячески тормозил работу по мобилизации и, когда председатель сельсовета заявил ему, что это распоряжение РИКа, закричал: «Наплевать хотим на распоряжение РИКа, захотим пойдем, захотим нет».
 21. Артемовский округ. В Лисичанском районе 30 сентября приблизительно часть призывников в пьяном виде безобразничала по улице, разгоняя публику и грабя на базаре лавки. Призывник из с. Верхнего Дугушкин заявил перед 2-тысячной толпой провожавших, что служить в армии не надо, так как ему, бывшему буденновцу-добровольцу, пришлось лишь с большим трудом найти себе работу после ухода из армии. Затем Дугушкин пытался разорвать знамя подошедших комсомольцев. Толпа призывников не допустила его ареста.
 22. Амурская губ. Благовещенский у. В с. Тамбовка той же волости призывник Зубков Георгий (во время восстания 1924 года в его амбаре белые сажали арестованных) говорил: «Когда будем уходить в солдаты, то сначала всем коммунистам головы открутим, а потом пойдем, все равно лучше в тюрьме сидеть, чем идти на своего отца и драть кожу».
 3. Избиения коммунистов и комсомольцев 
 23. Владимирская губ. В с. Боголюбове Владимирской вол. и уезда со стороны призывников 1903 года отмечаются хулиганские выходки и бесчинства. Ворвавшись в клуб ячейки РЛКСМ, где происходило занятие драмсекции, они приказали прекратить работу. На просьбу избача 273 Морозова удалиться из клуба они его избили. Во время вечернего спектакля призывники бесчинствовали, руководителей спектакля, членов РЛКСМ, силой отстранили, говоря: «Здесь хозяева и цари мы, все должны подчиняться только нам». Был избит член РКП Марков за то, что не снял с них пальто и не повесил на вешалку.
 24. Брянская губ. В пос. Песочня Бежицкого у. призывники избили местных партийцев, комсомольцев и милиционеров. Эта же группа разгромила народный дом.
 25. Барнаульский округ. В с. Панфилово Шадринского района пьяные призывники избили секретаря ячейки РЛКСМ Сорокина.
 26. В с. Зеркалы Боровского района наблюдалось сильное пьянство и драки призывников, которые под руководством призывника — комсомольца Мальцева избили проезжавшего по селу кандидата РКП Тимашева.
 4. Антисемитизм
 27. Московская губ. В с. Мытищи Московского у. призывники говорят о нежелании «идти воевать за жидов».
 28. Гомельская губ. В дер. Звенядкое Хойникской вол. призывники избили еврея Злотника и забрали товар за полцены у коробейника Избинского (тоже еврея).
 29. Житомирский округ. В ряде мест Житомирского округа среди призывников был отмечен антисемитизм. В Чудновском районе при посадках на подводы многих евреев сбрасывали с подвод, заявляя, что селяне не обязаны давать подводы для перевозки жидов, раздавались также крики «бей жидов», а в с. Русская-Крошня с момента опубликования приказа о мобилизации началось пьянство военнообязанных, причем молодежь ходила по селу с выкриками «бей жидов, спасай Россию».
 30. В м. Любар пьяные мобилизованные избивали евреев. Там же убит один еврей. В Янушпольском районе также были случаи избивания евреев.
 31. Во многих группах призывников на Житомирском призывном пункте шли разговоры о том, что «жиды не являются, так как им даются льготы», «жидов совсем тут нет, а все наш брат отдувается» и т.д.
 32. Зиновьевский округ. В г. Бобринец на сборном пункте велась агитация, что «этим жидам надо бы пейсы поотрезать, и если бы начать бить одного, то движение разрослось бы и добили бы их всех».
 33. Екатеринославский округ. Явившиеся на сборный пункт около 40 призывников из сел Новые Кайдаки, Диевка и др. кричали: «Бей жидов, спасай Россию». Несколько хулиганов были задержаны милицией, но другие призывники пытались их выручить.
 34. Лубенский округ. В Миргороде группа призывников разграбила магазин торговца-еврея Креймана и несколько мелких лавок, заявляя, при этом «мы едем защищать жидов».
 35. Прилукский округ. В Пирятине призывники избивали на базаре торговцев с криками «бей жидов, спасай Россию». Толпа в 300 человек призывников отбила у милиции арестованных зачинщиков. Бродя по улицам города, призывники заявляли, что «у власти одни жиды». Ими едва не был избит зав. пунктом за то, что он якобы еврей («коммунист, так из жидов»). Во главе стояла группа бывших петлюровцев.
 36. Майкопский округ. Призывники 1903 года, благодаря несвоевременному запрещению продажи спиртных напитков, на 30% явились пьяными, грабили лавки, избивали милиционеров, пытались разгромить базарные лавки и учинить самосуд над сапожником-армянином, заподозренным в краже у призывника. Лишь вмешательство пожарной команды предотвратило самосуд. Призывники пытались избить торговавших на ярмарке евреев и армян.
 Верно: Секретарь отдела Информации и ПК
 Соловьев
 ‹ Обзор политического состояния СССР за сентябрь 1925 г. 
 Вверх 
 Обзор политического состояния СССР за ноябрь 1925 г. › 
 Статистика
 В настоящий момент на сайте размещено:
 Документов: 26794 
 Публикаций: 5354 
 Файлов: 16988 
 Облако меток
 1937 
 Берия 
 ВЦИК 
 ВЧК 
 Внешняя политика 
 Внешняя торговля 
 ГОЭЛРО 
 ГПУ 
 Голод 
 Ежов 
 Каганович 
 Киров 
 Молотов 
 НКВД 
 НКИД 
 ОГПУ 
 Политбюро 
 РККА 
 Раскулачивание 
 СНК 
 СТО 
 Сталин 
 ЦИК 
 ЦК ВКП(б) 
 Ягода 
 Ещё
